FUENTE: F08 - La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia
AUTOR: Edwin Cruz Rodríguez
URL: https://revistas.unal.edu.co/index.php/cienciapol/article/view/41520
LICENCIA: CC BY-NC-ND 2.5 Colombia
CONSULTA: 2026-10-01
MÉTODO: Extracción automática de texto (pypdf); revisar orden y caracteres
ESTADO: Copia de trabajo; no usar sin revisión como etiquetas de entrenamiento.


=== PAGINA_PDF 1 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
OTRAS INV ESTIGACION ES
La MANE y el paro nacional 
universitario de 2011 en 
Colombia
EDWIN C RU Z RO DR ÍG UE Z
Politólogo de la Universidad Nacional de Colombia.
ecruzr83@yahoo.es
MANE and the 2011 National University Strike
140
Agradezco los comentarios de los profesores Mauricio Archila y Enzo 
Nussio, y la disposición de las y los estudiantes que compartieron sus 
conocimientos en las entrevistas. Los errores e imprecisiones que 
puedan persistir son de mi exclusiva responsabilidad.

=== PAGINA_PDF 2 ===
141
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Resumen
Este trabajo estudia la protesta estudiantil en 2011. En la primera parte se 
analizan las movilizaciones del estudiantado y en las tres siguientes se estudia 
la estructura de oportunidad política ( EOP), las estructuras de movilización y 
los marcos de la acción colectiva y discursos políticos. El ciclo de protesta se 
explica, en buena parte, por una EOP  favorable debido al apoyo que consiguió 
el movimiento en diversos sectores sociales y en algunos de la clase política. Sin 
embargo, tal grado de movilización no se habría producido sin la Mesa Amplia 
Nacional Estudiantil (MANE ), que aglutinó las principales organizaciones 
estudiantiles y, al plantearse como un espacio amplio, fue desbordada por el 
enrolamiento de estudiantes no organizados. El éxito del movimiento fue coronado 
por unas estrategias discursivas, basadas en la reivindicación de la educación como 
derecho, que contrarrestaron la argumentación del Gobierno y articularon a su 
lucha diversos actores.
Palabras clave:  movimiento estudiantil, protestas estudiantiles, MANE , 
Colombia.
Abstract
This paper analyzes the student’s protests in 2011. In the ﬁrst part analyze 
the student mobilizations; in the three following ones examine the political 
opportunity structure, mobilizing structures and the frames for collective action 
and political discourses. The cycle of protest is consequence a POS  favorable due 
to the support obtained by  the movement  in several sectors of colombian political 
class and  diverse social sectors. Nevertheless, such degree of mobilization would 
not have taken place without the Mesa Amplia Nacional Estudiantil ( MANE ), that 
agglutinated the main students organizations , but at being an open space, it was 
exceeded by the enrollment of unorganized students. The movement’s success was 
crowned by discursive strategies based on demands for education as a right, which 
offset the government’s arguments and succeed in articulating different actors to 
their struggle.
Key Words: student movement, student protests, MANE , Colombia.

=== PAGINA_PDF 3 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
142
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Introducción
Entre marzo y noviembre de 2011, la sociedad colombiana fue 
sacudida por la protesta. El movimiento estudiantil desarrolló grandes 
movilizaciones para oponerse al proyecto de reforma de la Ley 30 de 
1992, que regula el sistema de educación superior, consiguió articular 
a su lucha diversos sectores, planteó un programa mínimo, se ganó el 
respaldo de la opinión pública, venció los argumentos del Gobierno y 
logró que retirara su propuesta y se dispusiera a construir una reforma 
concertada. ¿Qué explica este fenómeno de movilización social?
Este trabajo estudia el ciclo de protesta del movimiento estudiantil. 
El origen, desarrollo e impacto de la acción colectiva no puede expl i-
carse por una sola variable, ya se trate de las tensiones estructurales 
(Smelser, 1995), la racionalidad económica de los actores (Olson, 1992), 
o la identidad colectiva (Melucci, 1999 ; Touraine, 1987). Un análisis 
integral debe tener en cuenta tres dimensiones: la estructural, con el 
concepto de estructura de oportunidad política ( EOP), que denota las 
características catalizadoras del contexto en que tiene lugar la acción 
colectiva; la organización, con el concepto de estructuras de moviliz a-
ción; y la dimensión subjetiva, con las categorías de marcos de acción 
colectiva, discursos políticos y praxis cultural.
En la primera parte se analiza el ciclo de protesta del estudiantado, 
en las tres siguientes se estudian las dimensiones mencionadas
1
. El ciclo 
de protesta se explica, en buena parte, por una EOP favorable debido 
al apoyo que consiguió el movimiento en diversos sectores sociales y 
algunos de la clase política. Sin embargo, tal grado de movilización no 
se habría producido sin la Mesa Amplia Nacional Estudiantil ( MANE ), 
que aglutinó las principales organizaciones estudiantiles y, al plantearse 
como un espacio amplio, fue desbordada por el enrolamiento de est u-
diantes no organizados. El éxito del movimiento fue coronado por unas 
estrategias discursivas, basadas en la reivindicación de la educación 
como derecho, que contrarrestaron la argumentación del Gobierno y 
articularon a su lucha diversos actores.
La reforma del sistema de educación superior y el 
despertar del movimiento estudiantil
El ciclo de protesta (Tarrow, 1997:263-264) puede analizarse en dos 
1.  Para la recolección de información usé técnicas de observación participante, en eventos 
y acciones colectivas en la ciudad de Bogotá, analicé los documentos producidos por la 
MANE  y realicé 11 entrevistas semiestructuradas a “informantes clave” (Blee y Taylor, 
2002:105-107), con personas de distintos procesos organizativos.

=== PAGINA_PDF 4 ===
143
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
períodos. El primero, desde la presentación de la propuesta del Gobie r-
no, el 10 de marzo, hasta su radicación como proyecto de ley, el 3 de 
octubre, comprende la disputa entre distintos actores –el movimiento 
estudiantil, el Gobierno y los rectores de universidades– por definir 
los contenidos de la reforma. El segundo engloba el paro nacional 
universitario y las disputas entre el movimiento y el Gobierno en torno 
al retiro del proyecto y las garantías para la construcción democrática 
de una reforma.
Contra la mercantilización de la educación superior
El tema central en el primer período fue el ánimo de lucro, inserto 
en la propuesta de reforma, que provocó el descontento entre diversos 
sectores, principalmente los rectores de universidades, quienes se con s-
tituyeron en los principales interlocutores del Gobierno. El movimiento 
estudiantil empezó a articularse en un contexto de crisis y protestas de 
universidades en las regiones y emprendió un proceso organizativo, la 
MANE , que le permitió transitar hacia jornadas de protesta nacionales. 
La oposición fue eficaz al conseguir el retiro del ánimo de lucro de la 
reforma, pero no en lograr que el proyecto fuera construido en forma 
concertada.
Desde fines de 2010 se empezó a hablar de la reforma a la Ley 30. 
Aún no se sabía si el Gobierno mantendría el proyecto radicado por 
la administración Uribe, limitado a lo financiero. El 10 de marzo, el 
presidente Santos presentó públicamente una ambiciosa propuesta que, 
según el Gobierno, recogía experiencias internacionales exitosas en el 
aumento de cobertura y calidad de la educación superior. Se centraba 
en la atracción de la inversión privada en las universidades públicas y el 
establecimiento de instituciones de educación superior ( IES) con ánimo 
de lucro.
El debate se centró en la posibilidad de que la reforma propiciara la 
privatización de la educación, las perversiones de la inversión privada 
para la autonomía universitaria, y en sí el ánimo de lucro era una 
alternativa para aumentar calidad y cobertura. Los críticos –rectores 
de universidades públicas y privadas, voceros de organizaciones 
estudiantiles y congresistas, entre otros– argumentaban que la reforma 
dejaba de lado la calidad para enfocarse en la cobertura, iba en contra 
de la autonomía universitaria y de los criterios de pertinencia para las 
necesidades del país y concebía la educación como una mercancía en 
vez de un derecho.
El presidente delegó la gestión de la propuesta a la ministra de 
Educación, María Fernanda Campo, quien afirmaba que, dado que 

=== PAGINA_PDF 5 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
144
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
los recursos para la educación nunca serían suficientes, era necesario 
vincular al sector privado, el proyecto daba recursos a la educación 
pública como nunca y las alianzas público privadas no equivalían a 
privatizar ni vulneraban la autonomía universitaria. Además, se mostró 
afanada para dar trámite legislativo a la reforma, pues la administración 
tenía tiempos distintos a la academia. Su posición se resumía en: “la 
reforma va porque va”
2
. El Ministerio de Educación Nacional ( MEN) 
puso en práctica cuatro estrategias: un gran despliegue mediático, con 
propagandas de televisión en horarios triple A que llamaban a los ciud a-
danos a no dejarse engañar por los opositores a la reforma. Segundo, los 
funcionarios recorrieron la mayor parte del país realizando foros para 
promocionar su proyecto y crearon mecanismos de participación virtual 
para presentarlo como una reforma consensuada. Tercero, el Gobierno 
trató de poner de su lado las IES técnicas y tecnológicas
3
. Finalmente, 
la ministra descalificó a los adversarios, sobre todo a los voceros est u-
diantiles, afirmando que desconocían la propuesta. La interlocución se 
planteó como una “pedagogía” y no como construcción colectiva.
En este primer período los voceros del movimiento estudiantil 
formularon críticas en las audiencias citadas por congresistas
4
, exigían 
la construcción de una reforma concertada con distintos sectores, pero 
el MEN privilegió reuniones con los rectores. El 24 de junio, rectores 
del Sistema Universitario Estatal ( SUE) y la Asociación Colombiana de 
Universidades (Ascun) presentaron una “contrapropuesta”. Solicitaban 
que se retirara el ánimo de lucro, limitar las funciones de inspección 
y vigilancia para no vulnerar la autonomía universitaria y planteaban 
alternativas para solucionar la crisis financiera de las universidades 
públicas. Luego se abrió una mesa de negociación con el Ministerio. 
Empero, las críticas de diversos sectores no cedieron.
Entre tanto, el movimiento estudiantil emprendió un proceso de 
unidad sin precedentes en la historia reciente. El Encuentro Nacional 
Estudiantil del 19 y 20 de marzo acordó la creación de la MANE  para 
2.  “Inversión privada no hará más cara la U. pública: Mineducación”, en http://www.
eltiempo.com/vida-de-hoy/educacion/ARTICULO -WEB -NEW _NOTA _INTERIOR -9005060.
html. Consultado el 14 de marzo de 2011.
3.  El proyecto de reforma contemplaba la posibilidad de que tales instituciones 
accedieran a la autonomía universitaria, administrativa y presupuestal, y ampliaran su 
oferta educativa a programas de distinto nivel.
4.  Como el del 11 de mayo, “Un diálogo democrático por la educación superior”, 
convocado por los representantes Ángela María Robledo y Carlos Andrés Amaya del 
Partido Verde, o el de control político del 17 de mayo, convocado por el senador del Polo 
Democrático, Alexander López.

=== PAGINA_PDF 6 ===
145
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
construir la unidad programática, organizativa y de movilización, y 
definió una agenda que empezaba por la jornada de protesta del 7 
de abril, convocada por la Federación Colombiana de Educadores 
(Fecode). El movimiento no estaba activo desde las protestas contra el 
Plan Nacional de Desarrollo de la segunda administración Uribe ( 2007 ). 
El despertar se producía en un momento de crisis de gran parte de las 
universidades públicas y algunas privadas, y el aumento en los niveles 
de protesta del estudiantado a nivel local y regional (ver cuadro 1). El 
descontento en las regiones empezó a articularse en la movilización 
nacional con la jornada del 7 de abril, con notable participación de 
estudiantes de universidades privadas, el Sena, secundaria e, incluso, 
padres de familia. El Comité Operativo de la MANE , el 7 y 8 de mayo, 
hizo un balance positivo de la protesta
5
. Según su análisis, el Gobierno 
tenía una táctica de “socialización del proyecto” para ocultar que la 
reforma fue concertada con organismos multilaterales de crédito. 
Examinó la situación política y resolvió acompañar la movilización del 
magisterio del 12 de mayo y hacer una jornada nacional de protesta el 
17, con ocasión del debate de control político al MEN citado por el Polo 
Democrático. Ese día hubo marchas en distintas ciudades y en Bogotá 
al menos 1.000  estudiantes se congregaron en la plaza de Bolívar
6
.
La primera sesión de la MANE , el 20 y 21 de agosto, decidió realizar 
una Consulta Nacional Universitaria que preguntara a los estudiantes 
si la reforma había sido concertada, para contrarrestar la campaña 
mediática del MEN, y jornadas de movilización el 7 de septiembre y el 
12 de octubre. Dos días después, el 23 de agosto, el Gobierno anunció 
el retiro del ánimo de lucro. Esta decisión se produjo luego de una 
reunión de la Mesa de Unidad Nacional, con los partidos de la coal i-
ción, entre ellos el Partido Verde en el que había opiniones divididas
7
. 
Fue una victoria para los opositores y mostró que la unanimidad de la 
coalición gubernamental podía fracturarse.
Sin embargo, para los críticos, el ánimo de lucro sólo había desap a-
recido formalmente, pues se mantenía la figura de las “universidades 
5.  “Declaración Política del Comité Operativo de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil 
del 7 de mayo de 2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 5 de 
noviembre de 2011.
6.  “Ya hay paso por el centro de Bogotá, tras protesta de estudiantes”, en http://www.
eltiempo.com/archivo/documento/CMS -9376664. Consultado el 17 de mayo de 2011.
7.  La ministra aﬁrmó que el retiro del ánimo de lucro no afectaba la proyección 
ﬁnanciera de la reforma. “‘La educación no está lista para el lucro’, Gobierno”, en 
http://www.eltiempo.com/vida-de-hoy/educacion/ARTICULO -WEB -NEW _NOTA _
INTERIOR -10239524.html. Consultado el 27 de agosto de 2011.

=== PAGINA_PDF 7 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
146
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Cuadro 1
Principales acciones colectivas del movimiento estudiantil (marzo-septiembre de 2011)
Marzo -Protestas en la Universidad de Cundinamarca en Fusagasugá por el incremento en la matrícula.
-Protestas en la Universidad T ecnológica de Pereira por inconformismo con la elección del rector.
-Enfrentamientos entre estudiantes y policía en la UPTC por descontento con la elección del rector.
-Con/f_lictos entre estudiantes y directivas en la Universidad de Antioquia por la reforma a los estatutos internos.
-Protestas y cese de actividades en la Universidad de Caldas por el alza de las matrículas.
-Protestas y ocupación de un edi/f_icio en la Universidad Santiago de Cali (privada) a raíz del descubrimiento de irregularidades en la 
rectoría y en torno a la elección del nuevo rector.
-Protestas en la Universidad de Nariño por inconformidad con la administración.
-Enfrentamientos entre estudiantes y policía en la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá por protestas contra la reforma de la Ley 
30 y las cámaras de seguridad.
-Protestas contra la reforma a la Ley 30 en la Universidad Distrital en Bogotá.
-Protestas contra la reforma a la Ley 30 en la Universidad Pedagógica Nacional en Bogotá.
Abril -El jueves 7 de abril se realizó una jornada nacional de movilización convocada por la Federación Colombiana de Educadores (Fecode) y las 
centrales obreras a la que se articuló el movimiento estudiantil en protesta por la reforma de la Ley 30.
-La Universidad de Córdoba entró en paro demandando la renuncia del rector por presuntas irregularidades administrativas.
Mayo -El martes 17 de mayo se realizó una jornada de protesta en Bogotá con la participación de universidades públicas y privadas, y el Sena.
Junio - El 15 de junio se producen fuertes choques entre encapuchados y el Escuadrón Móvil Antidisturbios (ESMAD) de la policía que ocasionan 
la cancelación de actividades académicas en la Universidad Industrial de Santander.
Julio -A /f_ines de mes se presentaron enfrentamientos entre estudiantes y la policía en la Universidad de Antioquia cuando un grupo de 
estudiantes retiró las cámaras de seguridad dentro del campus.
Septiembre -El miércoles 7 de septiembre hubo otra gran jornada de movilización en contra de la reforma de la Ley 30 que coincidió con la rendición de 
cuentas de la ministra de Educación en la Cámara de Representantes. Hubo marchas en las principales ciudades del país que contaron con 
participación de estudiantes de universidades privadas, trabajadores de la salud y Fecode.
-El jueves 8 de septiembre, la Universidad T ecnológica de Pereira entró en paro.
-El jueves 15 de septiembre, la Universidad de Antioquia entró en paro.
-Entre el 16 y el 20 de septiembre, estudiantes de la Universidad de Pamplona ocuparon sus instalaciones principales en demanda de cursos 
vacacionales, mejora de infraestructura y rendición de cuentas de la rectoría, altos costos de matrículas y falta de profesionalismo de los 
docentes.
-Protestas en la Universidad del T olima. Estudiantes pedían la renuncia del rector por denuncias de corrupción.
-Protestas y descontento con la rectora de la Universidad del Atlántico.
-Protestas en contra de la rectoría en la Universidad Industrial de Santander.
-El jueves 22 de septiembre hubo protestas y choques con la policía en la Universidad Distrital Sede La Macarena en Bogotá.
Fuentes: http://www.elespectador.com/, http://www.semana.com/Home.aspx, http://www.eltiempo.com/, http://prensauniversidad.tk/ y http://www.universidad.edu.co/

=== PAGINA_PDF 8 ===
147
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Cuadro 1
Principales acciones colectivas del movimiento estudiantil (marzo-septiembre de 2011)
Marzo -Protestas en la Universidad de Cundinamarca en Fusagasugá por el incremento en la matrícula.
-Protestas en la Universidad T ecnológica de Pereira por inconformismo con la elección del rector.
-Enfrentamientos entre estudiantes y policía en la UPTC por descontento con la elección del rector.
-Con/f_lictos entre estudiantes y directivas en la Universidad de Antioquia por la reforma a los estatutos internos.
-Protestas y cese de actividades en la Universidad de Caldas por el alza de las matrículas.
-Protestas y ocupación de un edi/f_icio en la Universidad Santiago de Cali (privada) a raíz del descubrimiento de irregularidades en la 
rectoría y en torno a la elección del nuevo rector.
-Protestas en la Universidad de Nariño por inconformidad con la administración.
-Enfrentamientos entre estudiantes y policía en la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá por protestas contra la reforma de la Ley 
30 y las cámaras de seguridad.
-Protestas contra la reforma a la Ley 30 en la Universidad Distrital en Bogotá.
-Protestas contra la reforma a la Ley 30 en la Universidad Pedagógica Nacional en Bogotá.
Abril -El jueves 7 de abril se realizó una jornada nacional de movilización convocada por la Federación Colombiana de Educadores (Fecode) y las 
centrales obreras a la que se articuló el movimiento estudiantil en protesta por la reforma de la Ley 30.
-La Universidad de Córdoba entró en paro demandando la renuncia del rector por presuntas irregularidades administrativas.
Mayo -El martes 17 de mayo se realizó una jornada de protesta en Bogotá con la participación de universidades públicas y privadas, y el Sena.
Junio - El 15 de junio se producen fuertes choques entre encapuchados y el Escuadrón Móvil Antidisturbios (ESMAD) de la policía que ocasionan 
la cancelación de actividades académicas en la Universidad Industrial de Santander.
Julio -A /f_ines de mes se presentaron enfrentamientos entre estudiantes y la policía en la Universidad de Antioquia cuando un grupo de 
estudiantes retiró las cámaras de seguridad dentro del campus.
Septiembre -El miércoles 7 de septiembre hubo otra gran jornada de movilización en contra de la reforma de la Ley 30 que coincidió con la rendición de 
cuentas de la ministra de Educación en la Cámara de Representantes. Hubo marchas en las principales ciudades del país que contaron con 
participación de estudiantes de universidades privadas, trabajadores de la salud y Fecode.
-El jueves 8 de septiembre, la Universidad T ecnológica de Pereira entró en paro.
-El jueves 15 de septiembre, la Universidad de Antioquia entró en paro.
-Entre el 16 y el 20 de septiembre, estudiantes de la Universidad de Pamplona ocuparon sus instalaciones principales en demanda de cursos 
vacacionales, mejora de infraestructura y rendición de cuentas de la rectoría, altos costos de matrículas y falta de profesionalismo de los 
docentes.
-Protestas en la Universidad del T olima. Estudiantes pedían la renuncia del rector por denuncias de corrupción.
-Protestas y descontento con la rectora de la Universidad del Atlántico.
-Protestas en contra de la rectoría en la Universidad Industrial de Santander.
-El jueves 22 de septiembre hubo protestas y choques con la policía en la Universidad Distrital Sede La Macarena en Bogotá.
Fuentes: http://www.elespectador.com/, http://www.semana.com/Home.aspx, http://www.eltiempo.com/, http://prensauniversidad.tk/ y http://www.universidad.edu.co/
mixtas”. Para el movimiento estudiantil, se trataba de un intento de 
confundir el debate. Los voceros de las organizaciones estudiantiles 
articulaban la crítica a la mercantilización de la educación con la de 
los TLC y demandaban tomar el tiempo necesario para construir una 
reforma democrática y ajustada a las necesidades del país.
El 7 de septiembre se llevó a cabo la Gran Jornada Nacional por la 
Educación, que coincidió con la rendición de cuentas de la ministra en 
la Cámara de Representantes. Hubo marchas en las principales ciud a-
des del país junto con trabajadores de la salud y Fecode. En el Comité 
Operativo de la MANE , el 10 de septiembre, se hizo un balance positivo 
de la movilización y se originó un intenso e inconcluso debate sobre el 
momento de inicio del paro nacional universitario, cuando el Gobierno 
radicara el proyecto de ley o de inmediato. La situación en las regiones 
era crítica. La Universidad Tecnológica de Pereira entró en paro el 8 de 
septiembre y la de Antioquia el 15, existían situaciones delicadas en las 
de Pamplona, Tolima, Atlántico y Distrital (ver cuadro 1). La discusión 
sobre el momento de iniciar el paro continuó en el Comité Operativo 
realizado en Cali, el primero de octubre. La decisión fue iniciar el 
paro una vez se radicara el proyecto, como en efecto sucedió dos días 
después, el 3 de octubre.
El paro nacional universitario y la victoria 
parcial del movimiento estudiantil
El segundo período es de ascenso en el ciclo de protesta. El 
movimiento declaró paro nacional universitario, desarrolló una apretada 
agenda de movilizaciones nacionales y exigió el retiro del proyecto de 
ley y las garantías para construir democráticamente una reforma. El 
Gobierno instó al estudiantado a levantar el paro y discutir el proyecto 
en el Congreso, el movimiento cuestionó el carácter democrático de ese 
espacio con mayorías del Gobierno. Aunque la oposición de los rectores 
se moderó con el retiro del ánimo de lucro y la entrada en paro, el 
movimiento empezó a ganar el debate público y el apoyo de diversos 
sectores, hasta acorralar al Gobierno y su coalición que lo llevó al retiro 
del proyecto.
Luego de la radicación, la MANE  produjo un comunicado
8
 
ratificando sus críticas al proyecto de ley: atentar contra la autonomía 
universitaria, reducir la educación a una mercancía y no haber sido 
construido democráticamente; definió como hora cero para entrar en 
8.  “Comunicado a propósito de la radicación de la Ley de Educación Superior”, en http://
www.conapcolombia.org/?p=1454. Consultado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 9 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
148
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
paro el 12 de octubre, exigió el retiro del proyecto y las garantías para 
la construcción democrática de una reforma. La situación de ebullición 
persistió y la protesta fue articulándose a nivel nacional (ver cuadro 2)
9
. 
El 7 de octubre tuvo lugar una exitosa jornada de movilización. Según 
informes de la Policía, en total se realizaron 53 marchas en todo el país, 
con más de 20.000  participantes
10
. No obstante, el Gobierno se mostra -
ba decidido por sacar adelante la reforma. Ese mismo día el presidente 
afirmó que no aprobar la reforma sería “la peor noticia”
11
, e instó a la 
ministra a continuar
12
.
La jornada de movilización se repitió con mayor concurrencia el 12 
de octubre. Según informes de prensa, hubo 31 marchas en 23 depart a-
mentos
13
. Participaron cerca de 40.000  estudiantes de 37 universidades 
públicas y 17 privadas
14
, del Sena, de secundaria y asociaciones de 
padres de familia, entre otros. Un estudiante de la Universidad Santiago 
de Cali fue asesinado en confusas circunstancias. En un comunicado 
tras la jornada de movilización, la MANE  denunció el asesinato del 
estudiante Jan Farid Cheng Lugo y la infiltración del Estado en el 
movimiento
15
.
9.  “El paro nacional universitario se trazó una agenda casi semanal de carácter nacional 
y eso es como muy importante. A mi parecer, algo que mantuvo muy cohesionado 
el movimiento estudiantil y que logró hacer retroceder el proyecto de ley fue que la 
movilización haya sido de carácter nacional y que las agendas hubieran sido coordinadas” 
(Entrevista 4).
10.  “En paz transcurrió marcha realizada por estudiantes y sindicatos”, en http://www.
eltiempo.com/archivo/documento/CMS -10524232. Consultado el 8 de octubre de 2011.
11.  “‘No aprobar la reforma a la educación sería la peor noticia’: Santos”, en http://www.
eltiempo.com/archivo/documento/CMS -10513104. Consultado el 7 de octubre de 2011.
12.  Por esos días, la ministra continuaba defendiendo la propuesta: “El proyecto 
permitirá que los jóvenes colombianos, especialmente los de menores recursos, tengan 
acceso a la educación superior de calidad. El propósito de la reforma es destinar mayores 
recursos para ese rubro en el país. El proyecto prevé más recursos públicos, como nunca 
antes en la historia de Colombia”. “Más de 1.000 personas marchan por la carrera 7ª 
hasta la Plaza de Bolívar”. en http://www.elespectador.com/noticias/bogota/articulo-
304145-marchas-frenan-movilidad-avenida-68-y-carrera-7a-y-13. Consultado el 7 de 
octubre de 2011.
13.  “Unos 40 mil estudiantes marcharon contra la reforma a la educación”, en http://www.
eltiempo.com/colombia/bogota/marchas-contra-la-reforma-a-la-educacin_10553388-4. 
Consultado el 12 de octubre de 2011.
14.  “Fuertes disturbios cierran marchas estudiantiles en el centro de Bogotá”, en http://
www.semana.com/nacion/fuertes-disturbios-cierran-marchas-estudiantiles-centro-
bogota/165695-3.aspx. Consultado el 12 de octubre de 2011.
15.  “Comunicado MANE  Jornada Nacional de Movilización 12 de octubre de 2011”, en 
http://manecolombia.blogspot.com/search?updated-min=2011-01-01T00%3A00%3A00-

=== PAGINA_PDF 10 ===
149
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Sin embargo, en la segunda sesión de la MANE , el 15 y 16 de 
octubre, se hizo un balance positivo de la movilización y se ratificaron 
las críticas al proyecto de reforma. Apoyado en los resultados de la 
Consulta Nacional Universitaria
16
, el movimiento argumentó que, 
contrario a lo que señalaba la ministra, el estudiantado era consciente 
de las consecuencias negativas del proyecto y había trabajado en el 
planteamiento de propuestas, condensadas en el Programa Mínimo 
de los Estudiantes. Además, se definió una agenda de movilización, 
aprovechando las audiencias públicas del Congreso, el 26 de octubre, el 
3 y el 10 de noviembre.
Los argumentos del Gobierno no cambiaron. A las anteriores 
estrategias se sumó la deslegitimación del paro nacional universitario 
resaltando sus altos costos y el llamado para que la discusión sobre la 
reforma se hiciera en el Congreso, en vez de en las calles. Según la 
ministra, hubo suficiente participación en la construcción del proyecto, 
con 28 foros y un mecanismo de participación virtual, y la propuesta 
inicial fue modificada en más del 60%
17
. El Gobierno tenía de su lado 
la Mesa de Unidad Nacional y los rectores habían moderado sus críticas 
luego del retiro del ánimo de lucro, pero el movimiento empezaba a 
ganar el pulso en la opinión pública.
En la audiencia del 19 de octubre, a la que la ministra no asistió, los 
voceros estudiantiles demostraron su conocimiento de la política ed u-
cativa. Discutieron el carácter “neoliberal” de la reforma que concebía 
la educación como mercancía, la persistencia del ánimo de lucro y su 
08%3A00&updated-max=2012-01-01T00%3A00%3A00-08%3A00&max-results=19. 
Consultado el 6 de noviembre de 2011.
16.  La Consulta Nacional Universitaria se realizó los días 5, 6 y 7 de octubre. Participaron 
más de 50.000 estudiantes de 35 universidades públicas y privadas a nivel nacional. El 
documento “MANE  y Consulta Nacional Universitaria”, resume los resultados: “Las 
preguntas de la consulta realizada son: 1) ¿Participó usted en la construcción del proyecto 
de la reforma a la Ley de educación superior (Ley 30), presentada por el gobierno de Juan 
Manuel Santos? En esta pregunta el 97,9% de los estudiantes votó que nunca participó 
de la construcción de esta nueva ley. 2) ¿Comparte el contenido de la reforma a la Ley 
de educación superior (Ley 30), presentada por el gobierno de Juan Manuel Santos? 
En la cual el 94,74% del total de votantes respondieron que no están de acuerdo con lo 
propuesto en esta reforma. 3) ¿Estaría dispuesto a participar en la construcción en la 
construcción de una propuesta alternativa de universidad? Y el 94,2% de los estudiantes 
votaron que están dispuestos a construir una propuesta democrática que contenga las 
necesidades de la academia y de la sociedad”.
17.  “Mineducación invitó a los estudiantes a una mesa de diálogo”, en http://www.semana.
com/nacion/mineducacion-invito-estudiantes-mesa-dialogo/166018-3.aspx. Consulado el 
19 de octubre de 2011.

=== PAGINA_PDF 11 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
150
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Cuadro 2
Principales acciones colectivas del movimiento estudiantil (octubre-noviembre de 2011)
Octubre
-A principios del mes existía una situación de ebullición en las universidades. 
Las universidades públicas de Pereira, Cartagena, Antioquia, Quindío, T olima, 
Manizales, Cauca, Guajira, la Surcolombiana, la UPTC y el politécnico Jaime 
Isaza Cadavid habían entrado en paro. Hubo protestas de distinta índole en la 
UPN, la Universidad de Córdoba, la del Valle y la Distrital de Bogotá en contra 
de la reforma de la Ley 30, y en la del T olima por inconformidad con el rector.
-El viernes 7 de octubre se realizó una gran jornada nacional de protesta contra 
la reforma de la Ley 30. La prensa calculó en 20.000 el número de personas 
movilizadas.
-El miércoles 12 de octubre se realizó una gran jornada nacional de protesta 
contra la reforma de la Ley 30. Hubo participación de diversos sectores, además 
de estudiantes de universidades públicas y privadas y del Sena, estudiantes de 
secundaria, padres de familia, trabajadores y educadores. De acuerdo con los 
informes de la prensa se movilizaron 40.000 personas. Hubo enfrentamientos con 
la policía en Bogotá, Medellín, Bucaramanga, Popayán e Ibagué, 31 marchas en 
23 departamentos y participaron estudiantes de 37 universidades públicas y 17 
privadas.
-El 26 de octubre hubo una jornada nacional de protesta contra la reforma 
a la Ley 30, que coincidió la segunda audiencia pública en la Cámara de 
Representantes.
Noviembre
-El jueves 3 de noviembre se realizó el “carnaval nocturno y besatón por la 
educación”, que coincidió con la tercera audiencia pública sobre la reforma de la 
Ley 30 en la Cámara de Representantes.
-El jueves 10 de noviembre se llevó a cabo la “T oma de Bogotá”, con la 
participación de 120.000 estudiantes de delegaciones de la mayoría de las 
universidades del país, Fecode, CUT y estudiantes de secundaria.
-El jueves 24 de noviembre se desarrolló la “Jornada continental de movilización 
en defensa de la educación como un derecho”, convocada por los movimientos 
estudiantiles de Chile y Colombia en la que además participaron estudiantes de 
Perú, Argentina, Brasil, México, Ecuador, Venezuela, Costa Rica, Paraguay y El 
Salvador.
Fuentes: http://www.elespectador.com/, http://www.semana.com/Home.aspx, http://www.eltiempo.com/, http://
prensauniversidad.tk/ y http://www.universidad.edu.co/
articulación al TLC. Ese mismo día la ministra llamó a conformar una 
mesa de diálogo, pero los voceros estudiantiles pusieron como condición 
que se retirara el proyecto, que el debate fuera televisado y se realizara 
el 3 de noviembre. El 26 de octubre se realizó la jornada nacional de 
protesta, aprovechando la continuación de la audiencia pública en la 
Cámara de Representantes
18
. La audiencia de ese día dejó la sensación 
de triunfo para el movimiento y sus argumentos frente a los de los 
funcionarios del MEN
19
. Pero el Gobierno no cedió, el presidente instó a 
18.  “En calma marcharon estudiantes en protesta por reforma a la educación”, en http://
www.elespectador.com/noticias/bogota/articulo-307660-calma-marcharon-estudiantes-
protesta-reforma-educacion. Consultado el 26 de octubre de 2011.
19.  Los argumentos de los funcionarios del ministerio se sintetizaban en el documento 

=== PAGINA_PDF 12 ===
151
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
los estudiantes a cesar el paro y afirmó que no encontraba argumentos 
para protestar
20
.
El Gobierno no acudió al debate, convocado por el movimiento, el 3 
de noviembre. Ese día se desarrolló otra audiencia pública en el Congr e-
so y el “carnaval nocturno por la educación”. El Comité Operativo de la 
MANE , reunido el 5 de noviembre, hizo un balance de 31 universidades 
públicas en paro, la mayoría de las regionales del Sena y 25 univers i-
dades privadas sumadas a la protesta. En las conclusiones afirmó que 
la movilización no tenía precedentes y el proceso organizativo de la 
MANE  se había replicado en las regiones
21
; se consideró que la táctica 
de paro había sido acertada para presionar al Gobierno y posicionar el 
debate en la agenda pública; se reiteraron los objetivos del paro: retiro 
y hundimiento del proyecto de ley, y garantías para la construcción 
democrática de una propuesta alternativa; se decidió no participar en las 
discusiones del proyecto de ley en la Comisión Sexta de la Cámara de 
Representantes
22
 y realizar una jornada internacional de movilización en 
defensa de la educación como derecho el 24 de noviembre.
El 9 de noviembre, el Gobierno tomó una decisión no anticipada 
en los análisis del movimiento. Luego de la petición de congresistas 
del Partido Liberal y de la U, en la Mesa de Unidad Nacional, para 
que el presidente retirara el proyecto
23
, este anunció que así lo haría 
“ABC  de la reforma a la educación superior en Colombia”, en http://www.mineducacion.
gov.co/1621/w3-article-283356.html.
20.  “Presidente Santos pidió a estudiantes en paro que regresen a clases”, en http://
www.eltiempo.com/vida-de-hoy/educacion/reforma-a-la-educacin-audiencia-en-el-
congreso_10644825-4. Consultado el 26 de octubre de 2011.
21.  “Conclusiones Comité Operativo 05 de noviembre de 2011”, en http://
funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content&view=article&id=105:concl
usiones-comite-operativo-05-de-noviembre-de-2011&catid=34:nacionales&Itemid=37. 
Consultado el 11 de noviembre de 2011.
22.  En carta a la Comisión Sexta de la Cámara de Representantes, el 8 de noviembre, 
la MANE  esgrimió sus razones para no participar en las discusiones del proyecto: no 
recogió las opiniones de los estudiantes, los 28 foros que hizo el Ministerio no fueron 
escenarios de debate y construcción sino de socialización y legitimación. El Congreso no 
es un lugar idóneo para la construcción democrática por tener mayorías del Gobierno. 
La discusión debía desarrollarse fuera del Congreso y fuera de los claustros, para incluir 
diversos sectores. “Carta abierta de los y las estudiantes colombianos a la Comisión 6 de la 
Cámara de Representantes, al Gobierno nacional y a la sociedad colombiana”, en http://
feucolombia.org/index.php?option=com_content&view=article&id=170:carta-abierta-
de-los-y-las-estudiantes-colombianos-a-la-comision-6-de-la-camara-de-representantes-
al-gobierno-nacional-y-a-la-sociedad-colombiana&catid=38:inicio. Consultado el 11 de 
noviembre de 2011.
23.  “La U pide a Santos el retiro de la reforma a la educación superior”, en http://www.

=== PAGINA_PDF 13 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
152
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
si los estudiantes levantaban el paro. Ello evidenció cierta fractura en 
la coalición gubernamental. Empero, Santos mantuvo el argumento 
de que los estudiantes no entendían la reforma y no justificó su 
decisión por la necesidad de construirla en forma concertada, sino 
para que no se perdiera el semestre
24
. Era también una estrategia para 
intervenir en la Toma de Bogotá, programada para el día siguiente. No 
obstante, el movimiento persistió en la protesta. La MANE  emitió un 
comunicado afirmando que no levantaba el paro a pesar de la decisión 
del Gobierno de retirar el proyecto de ley, hasta que no se cumplieran 
las dema ndas
25
, y convocó una plenaria de emergencia el sábado 12 
de noviembre, cuando se tenía prevista la realización del Encuentro 
Nacional Programático en el que participarían delegaciones de todas 
las regiones. Al día siguiente se llevó a cabo la Toma de Bogotá, con 
participación de alrededor de 120.000  personas, de todas las regiones, 
más de 20 puntos de concentración en la capital y una congregación de 
30.000  personas en la plaza de Bolívar. La movilización fue tan con -
tundente que el presidente anunció el retiro definitivo del proyecto de 
ley y aseguró que el Gobierno estaría abierto para discutir la reforma. 
En esa decisión pesaba el daño que su imagen empezaba a sufrir como 
consecuencia de las movilizaciones y las diferencias en el interior su 
coalición
26
.
Tras un álgido debate, la plenaria de emergencia de la MANE  del 
12 de noviembre produjo un comunicado
27
 en el que afirmaba que la 
decisión de retirar el proyecto obedecía a la contundencia del paro, 
leía el retiro del proyecto como “una victoria importante en la lucha 
por la educación como un derecho” y planteaba suspender el paro con 
condiciones para construir democráticamente una reforma. Luego de 
declaraciones de la ministra de Educación en el sentido de proveer esas 
garantías y del retiro del proyecto, la MANE  emitió un comunicado, el 
semana.com/nacion/pide-santos-retiro-reforma-educacion-superior/167214-3.aspx. 
Consultado el 11 de noviembre de 2011.
24.  “El ﬁn de semana estudiantes decidirán si levantan el paro”, en http://www.semana.
com/nacion/ﬁn-semana-estudiantes-decidiran-levantan-paro/167222-3.aspx. Consultado el 
11 de noviembre de 2011.
25.  “Los estudiantes no levantan el paro”, en http://www.conapcolombia.org/?p=1609. 
Consultado el 11 de noviembre de 2011.
26.  “Santos ordena retirar del Congreso proyecto para reformar Educación Superior”, en 
http://www.elespectador.com/noticias/educacion/articulo-310834-santos-ordena-retirar-
del-congreso-proyecto-reformar-educacion-s. Consultado el 11 de noviembre de 2011.
27.  “Declaración de la MANE  sobre la suspensión del Paro Nacional Estudiantil”, en 
http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 16 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 14 ===
153
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
miércoles 16 de noviembre, anunciando el inicio del proceso de suspen -
sión del paro
28
.
Finalmente, el jueves 24 de noviembre se llevó a cabo la “Jornada 
continental de movilización en defensa de la educación como un der e-
cho”, que había sido concertada entre los movimientos estudiantiles de 
Chile y Colombia, y en la que participaron cerca de 9.000  estudiantes 
de al menos 20 universidades públicas y privadas
29
. Cierre de un 
año marcado por la protesta, con la que el movimiento estudiantil 
había cobrado la primera victoria en años y que es necesario explicar 
estudiando la EOP, el proceso organizativo, los marcos, los discursos y la 
praxis cultural.
La estructura de oportunidad política (E OP)
La EOP designa las dimensiones del contexto político que 
promueven o inhiben la acción colectiva
30
. Comprende tanto la 
estructura política institucional como las relaciones informales de poder 
de un sistema político, y puede usarse como una serie de variables 
independientes para explicar el origen, la forma o el impacto de los 
movimie ntos (McAdam, McCarthy y Zald, 1999 :23). Sin embargo, 
al referirse a cualquier elemento del contexto que influya sobre los 
movimientos corre el riesgo de no explicar nada (Gamson y Meyer, 
1999  389 ; Della Porta, 1999 :102). Por eso se ha intentado delimitar 
las variables pert inentes
31
. Es necesario hacer explícita la variable 
28.  “Nuestra palabra empeñada. Declaración MANE  16 de noviembre”, en http://
manecolombia.blogspot.com/. Consultado el 16 de noviembre de 2011.
29.  “Finalizó marcha latinoamericana por la educación en Bogotá”, en http://www.
elespectador.com/noticias/bogota/articulo-313047-ﬁnalizo-marcha-latinoamericana-
educacion-bogota. Consultado el 24 de noviembre de 2011.
30.  Esta deﬁnición es bastante “estructuralista”, dado que supone que las oportunidades 
son factores objetivos del contexto. Sin embargo, Tarrow (1999, 89) hace énfasis en la 
interpretación de las oportunidades por parte de los actores: “Cuando hablo de oportunidad 
política estoy haciendo referencia a señales continuas –aunque no necesariamente 
permanentes, formales o a nivel nacional– percibidas por los agentes sociales o políticos que 
les animan o desaniman a utilizar los recursos con los que cuentan para crear movimientos 
sociales”. Para algunos autores, el proceso de interpretación por parte de los actores es 
esencial: “cuando no se reconoce la oportunidad es como si no existiera. La oportunidad 
política implica la percepción de una posibilidad de cambio, es decir, tiene un componente 
que es, básicamente, un ‘constructo’ social” (Gamson y Meyer, 1999:401).
31.  McAdam (1999, 54-55) sostiene que serían parte de la EOP : “1. El grado de apertura 
relativa del sistema político institucionalizado. 2. La estabilidad o inestabilidad de las 
alineaciones entre élites, alineaciones que ejercen una gran inﬂuencia en el ámbito de lo 
político. 3. La presencia o ausencia de aliados entre las élites. 4. Capacidad del Estado y 
su propensión a la represión”.

=== PAGINA_PDF 15 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
154
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
dependiente a explicar y la dimensión concreta de la EOP que la explica 
(McAdam, 1999 :59).
La EOP en que se desenvuelve el ciclo de protesta del movimiento 
estudiantil está caracterizada por el auge del movimiento estudiantil en 
América Latina y de la protesta a nivel nacional y global. Además, existe 
un cambio en el manejo de la protesta por parte del gobierno Santos, 
si se compara con el anterior de Uribe, o una percepción distinta 
que puede motivar a la movilización. Las estrategias tradicionales de 
criminalización y represión persisten, pero tienen un comportamiento 
distinto en las regiones y en Bogotá, donde la Alcaldía adoptó una 
actitud de respeto al derecho de protesta. El descontento con el ánimo 
de lucro hizo que, al principio, los rectores se sumaran a la lucha y el 
movimiento creó oportunidades al articular otros sectores.
McAdam (1999 :62-64) ha planteado la necesidad de incluir el 
contexto internacional en la EOP. El auge del movimiento estudiantil 
tiene lugar en un contexto de protesta mundial, con los movimientos 
de “indignados”, y de ascenso de la protesta estudiantil en América 
Latina. Ello no ha pasado desapercibido para los protagonistas
32
. Es 
posible que ese contexto influyera en las decisiones del Gobierno, si se 
tiene en cuenta que Santos hizo una visita a Chile en agosto, donde a 
causa del movimiento estudiantil la popularidad del presidente Piñera 
cayó vertiginosamente. Empero, los elementos principales de la EOP se 
ubican en el nivel nacional.
Existe una diferencia entre el gobierno de Santos y el anterior 
de Uribe en el tratamiento de la protesta o una percepción distinta 
del Gobierno que puede llevar a la movilización. El despertar del 
32.  La primera sesión de la MANE , el 20 y 21 de agosto, produjo una “Declaración”, en 
la que se articulaban a las luchas en otras partes del planeta: “Primero Túnez, después 
fue Egipto, y más tarde en gran parte del norte de África y el Medio Oriente, luego 
en España, Irlanda, Grecia e Israel; cientos de miles de estudiantes, desempleados, 
trabajadores y ciudadanos del común colman plazas y parques, contra un orden 
económico internacional inicuo y que se encuentra en fase de declive. En América Latina 
los estudiantes de Puerto Rico, Colombia y otros países se movilizan bajo el norte de la 
lucha social en Chile que ya completa más de tres meses de tomas y marchas estudiantiles, 
cuyo más reciente acto fue el paro obrero-estudiantil de 48 horas. Se trata de sucesos 
llevados a cabo en todo del mundo que no pueden ser presentados como aislados. 
Aunque variadas son sus manifestaciones, deﬁnitivamente tienen causas comunes. No 
son coincidencia sino que obedecen a las más genuinas respuestas de un mundo que no 
aguanta más, y que clama por auténticos estadios de bienestar y progreso, y en la que 
Colombia por supuesto no es la excepción”. “Declaración de la Mesa Amplia Nacional 
Estudiantil (MANE )”, en http://www.ocecolombia.com/2011/09/declaracion-de-la-mesa-
amplia-nacional.html. Consultado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 16 ===
155
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
movimiento estudiantil se produce en un contexto de efervescencia 
de los movimientos sociales. Un informe de la Policía, publicado 
en octubre, resalta el aumento dramático de la movilización en 
2011, cuando casi medio millón de ciudadanos habría participado 
en protestas. Mientras en el 2010 se habían presentado 1.142 mani -
festaciones, en octubre de 2011 ya iban 1.573
33
. Las protestas de los 
trabajadores de la petrolera canadiense Pacific Rubiales en los llanos 
orientales, desde mediados de julio, y el movimiento estudiantil, se 
convirtieron en un dolor de cabeza para el Gobierno y dejaron la 
imagen de que era vulnerable a la protesta social. ¿Cómo explicar el 
auge del movimiento estudiantil?
Una variable imprescindible es el nivel de represión de la protesta, 
con gran incidencia en la forma que adoptan los repertorios de acción 
(Della Porta, 1999 :102). McAdam ( 1999 :58) sugiere que cuando 
disminuye la capacidad de represión estatal de la protesta es más 
factible que emerjan movimientos poco institucionalizados y ciclos 
de protesta. Empero, esta hipótesis es matizada en nuestro caso. En 
distintos momentos, hubo una actitud de apertura del Gobierno a las 
protestas estudiantiles caracterizadas por repertorios no violentos, 
difícil de imaginar en el anterior Gobierno. Por ejemplo, tras la jornada 
del 7 de abril, el ministro del Interior afirmó que hubo un comport a-
miento ejemplar
34
. Sin embargo, al mismo tiempo se desplegaban las 
dos estrategias tradicionales del Estado para lidiar con la protesta, la 
represión y la criminalización.
La protesta tuvo altos costos en términos de represión, sobre todo 
en las regiones. Por ejemplo, en la madrugada del 6 de abril, el Esmad 
desalojó violentamente un grupo de estudiantes que ocupaban 24 
días atrás un edificio en la Universidad Santiago de Cali, custodiando 
documentos útiles para investigar presuntas irregularidades administr a-
tivas
35
. El 26 de julio el Esmad irrumpió con violencia en el campus de 
la Universidad de Antioquia, en cuyas entradas hacía presencia hacía 10 
meses, para aprender un grupo de estudiantes que retiró las cámaras de 
33.  “Radiografía de la protesta social en Colombia”, en http://www.eltiempo.com/archivo/
documento/CMS -10480172. Consultado el 2 de octubre de 2011.
34.  “La marcha en contra de la reforma educativa, sin graves disturbios. El ministro del 
Interior dijo que hubo ‘comportamiento ejemplar’ de los manifestantes”, en http://www.
eltiempo.com/vida-de-hoy/educacion/ARTICULO -WEB -NEW _NOTA _INTERIOR -9131911.
html. Consultado el 7 de abril de 2011.
35.  “Esmad desalojó a estudiantes de Universidad Santiago de Cali”, en http://www.
eltiempo.com/colombia/cali/ARTICULO -WEB -NEW _NOTA _INTERIOR -9213782.html. 
Consultado el 23 de abril de 2011.

=== PAGINA_PDF 17 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
156
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
seguridad
36
. En la madrugada del 20 de septiembre el Esmad desalojó 
con violencia un grupo de estudiantes que acampaban en la Universidad 
de Pamplona, desde hacía cuatro días
37
, quienes exigían rendición de 
cuentas de la rectoría. En la marcha latinoamericana por la educación 
del 24 de noviembre, hubo agresiones del Esmad que lesionaron de 
gravedad a estudiantes de la Universidad Minuto de Dios. La policía 
habría violado los pactos de convivencia acordados con las comisiones 
de derechos humanos de las universidades y la Secretaría Distrital de 
Gobierno
38
.
La criminalización de la protesta es un discurso que la estigmatiza 
al presentarla como consecuencia de la infiltración de la guerrilla. Este 
discurso se moderó en el gobierno de Santos en comparación con el 
de Uribe. Ello permitió, por ejemplo, que el movimiento estudiantil 
demandara mayor inversión en educación que en seguridad y defensa 
pues, si se está ganando la guerra como afirma el Gobierno, no es 
necesario mantener el elevado gasto militar. Sin embargo, la crimin a-
lización se manifestó en coyunturas álgidas. Por ejemplo, a fines de 
marzo, luego de las protestas en las universidades Distrital y Pedagóg i-
ca en Bogotá, el director de la Policía afirmó que había una “estructura 
terrorista” en la ola de protestas universitarias y se avanzaría en labores 
de inteligencia para determinar responsabilidades
39
. Tras los enfrent a-
mientos entre estudiantes de la Universidad Distrital y el Esmad, el 22 
de septiembre, apareció un informe de prensa donde se afirmaba que el 
Gobierno tomaba medidas para tratar dicha infiltración
40
.
Sin embargo, la represión y criminalización tienen un comport a-
miento distinto en las regiones y en la capital, donde se configura una 
EOP particular y existen menores costos para la acción colectiva por 
36.  “Este viernes no hay clases en la Universidad de Antioquia”, en http://www.
elcolombiano.com/BancoConocimiento/E/este_viernes_no_hay_clases_en_la_
universidad_de_antioquia/este_viernes_no_hay_clases_en_la_universidad_de_antioquia.
asp. Consultado el 28 de julio de 2011.
37.  “Graves disturbios durante desalojo de Policía en la U. de Pamplona”, en http://www.
eltiempo.com/archivo/documento/CMS -10398444. Consultado el 20 de septiembre de 
2011.
38.  “Informe de la Personería conﬁrma que reacción del Esmad fue excesiva. Sí hubo 
abuso de fuerza”, en http://www.elespectador.com/impreso/bogota/articulo-314097-si-
hubo-abuso-de-fuerza. Consultado el 30 de noviembre de 2011.
39.  “Hay una ‘estructura terrorista’ en protestas universitarias: general Naranjo”, en 
http://www.elespectador.com/impreso/nacional/articulo-260288-universidades-rebelion. 
Consultado el 31 de marzo de 2011.
40.  “La guerra en las aulas”, en http://www.elespectador.com/impreso/temadeldia/
articulo-302936-guerra-aulas. Consultado el 30 de septiembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 18 ===
157
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
el hecho de que la alcaldía esté en manos de la izquierda, del Polo 
Democrático Alternativo ( PDA). El movimiento estudiantil contó con 
un contexto favorable. La alcaldesa encargada, Clara López, en varias 
ocasiones llamó a respetar el derecho a la protesta y no estigmatizar a 
los estudiantes
41
. La Alcaldía estableció pactos de convivencia entre los 
estudiantes y la fuerza pública y, en las jornadas del mes de octubre, el 
7 y el 12, instaló un “muro democrático” en la plaza de Bolívar, para que 
los marchantes se expresaran sin dañar bienes públicos
42
. Los límites a 
la represión permitieron que la movilización creciera y transmitiera su 
mensaje, que los medios de comunicación se fijaran en ella y que grupos 
y ciudadanos se articularan.
El movimiento estudiantil también contó con un contexto favorable 
producto del descontento de rectores y comunidades de universidades 
privadas con la introducción del ánimo de lucro. Una vez presentada la 
propuesta, Ascun, que reúne representantes de universidades públicas 
y privadas, cuestionó el que no se le hubiera tenido en cuenta. Su pre -
sidente y rector de la Universidad Jorge Tadeo Lozano, José Fe rnando 
Isaza, criticó también que el régimen de sanciones, en términos de 
inspección y vigilancia, anulaba la autonomía universitaria
43
. El rector 
de la Universidad Nacional, Moisés Wasserman, afirmó que los subsidios 
a la demanda no eran suficientes para ampliar cobertura y era necesario 
crear más universidades públicas, pues la demanda crecía más en estra -
tos bajos incapaces de endeudarse. También criticó el ánimo de lucro 
porque no mejoraría la calidad, pues los inversionistas no privilegiarían 
la investigación en temas pertinentes para el país
44
. El rector de la 
Universidad de los Andes, Carlos Angulo Galvis, afirmó que la reforma 
41.  “Más de 1.000 policías garantizarán seguridad en las marchas en Bogotá”, en http://
www.eltiempo.com/archivo/documento/CMS -10514364. Consultado el 6 de octubre de 
2011. “Clara López pidió no estigmatizar a los estudiantes”, en http://www.elespectador.
com/noticias/bogota/articulo-305184-clara-lopez-pidio-no-estigmatizar-los-estudiantes. 
Consultado el 12 de octubre de 2011. “‘Los estudiantes supieron marchar, una vez 
más’: secretaria de Gobierno”, en http://www.semana.com/nacion/estudiantes-supieron-
marchar-vez-secretaria-gobierno/167272-3.aspx. Consultado el 10 de noviembre de 2011.
42.  “La Alcaldía, digamos, que ha comprendido y ha modiﬁcado ciertos esquemas de 
actuación de la policía… En Bogotá ha habido un manejo diferente en estos últimos dos 
meses. En las regiones deﬁnitivamente sí ha habido mucha represión” (Entrevista 7).
43.  “Debate por reforma a la Ley de Educación Superior”, en http://www.semana.com/
nacion/debate-reforma-ley-educacion-superior/153618-3.aspx. Consultado el 22 de marzo 
de 2011.
44.  “Es necesario crear más universidades públicas’: Moisés Wasserman”, en http://www.
eltiempo.com/vida-de-hoy/educacion/ARTICULO -WEB -NEW _NOTA _INTERIOR -9018562.
html. Consultado el 15 de marzo de 2011.

=== PAGINA_PDF 19 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
158
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
no tenía incentivos para mejorar la calidad y para ello habría que contar 
con recursos públicos
45
. A principios de agosto, el rector de la Universi -
dad Javeriana, padre Joaquín Sánchez S.J., cuestionó el ánimo de lucro y 
la “autonomía para todos” pues ello conducía a negocios educativos que 
después no se podían controlar
46
. Un crítico asiduo de las consecuencias 
negativas que traería el ánimo de lucro para la educación superior fue 
el rector de la Universidad Icesi, Francisco Piedrahita
47
. Aunque la 
posición de algunos rectores se moderó con el retiró del ánimo de lucro y 
varios llamaron a discutir la reforma en el Congreso y abandonar el paro 
universitario, su crítica le dio un carácter de gravedad a la situación, que 
motivó la preocupación de la opinión pública y de estudiantes que en 
otras circunstancias no se hubiesen movilizado
48
.
Finalmente, la movilización estudiantil consiguió articular actores 
diversos y de esa manera creó sus propias oportunidades (McAdam, 
McCarthy y Zald, 1999 :36; Tarrow, 1999 :95). En las movilizaciones 
participaron estudiantes de universidades públicas y privadas, del Sena 
e instituciones tecnológicas, de secundaria, profesores universitarios 
y de secundaria, sindicatos de trabajadores, congresistas y padres 
de familia. Los estudiantes de universidades privadas se articularon 
como consecuencia del trabajo de las organizaciones estudiantiles y 
de la valoración crítica de la reforma, que llevó a la emergencia de 
nuevos procesos organizativos como las Mesas Amplias Estudiantiles 
en distintas universidades
49
. Su participación fue importante para que 
45.  “La reforma no apunta a mejorar la calidad”, en http://www.semana.com/nacion/
reforma-no-apunta-mejorar-calidad/155445-3.aspx. Consultado el 7 de noviembre de 
2011.
46.  “Universidades, divididas frente al proyecto de reforma”, en http://www.portafolio.
co/portafolio-plus/universidades-divididas-frente-al-proyecto-reforma. Consultado el 1 de 
agosto de 2011.
47.  Ver http://www.icesi.edu.co/unicesi/categoria/especial-ley30/. Consultado el 11 de 
septiembre de 2011.
48.  “Santos, no sabemos si lo hizo de aposta o no, pero al meter el tema del ánimo de 
lucro en la ley generó un ruido tremendo que nos ayudó mucho a nosotros a despertar y 
entonces los rectores también, pues, se levantaron. Al ﬁnal eso mueve mucho, hay que 
decir que el hecho de que el estudiante no organizado, que nunca ha estado politizado 
pues vea a su autoridad académica pelear contra la ley dice: ‘uy, hay razones de fondo’, 
entonces eso despierta” (Entrevista 10).
“El hecho de que esta reforma sea tan lesiva implicó que mucho del estudiantado, 
incluso del profesorado, que nunca participó de la movilización estudiantil, lo hiciera… 
pesa mucho que en sectores no radicales, como los rectores, también hayan tenido sus 
contradicciones con el Gobierno. Yo creo que el proyecto era tan lesivo que implicó que la 
movilización tuviera ciertos grados de legitimidad” (Entrevista 4).
49.  La Mesa Amplia Estudiantil de Universidades Privadas de Bogotá emitió un 

=== PAGINA_PDF 20 ===
159
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
el movimiento innovara en los repertorios de acción colectiva y en el 
apoyo de la opinión pública
50
.
Pese a la división que el Gobierno pretendió establecer entre las 
universidades y las IES técnicas y tecnológicas, los estudiantes de 
muchas de estas instituciones se articularon a la lucha. En el proceso 
organizativo de la MANE , los argumentos de los estudiantes del Sena 
jugaron un rol importante. En las acciones colectivas participaron est u-
diantes de secundaria, y organizaciones como la Asociación Nacional de 
Estudiantes de Secundaria (Andes). A la lucha en contra de la reforma 
se sumaron los profesores y sus organizaciones, como la Asociación 
Sindical de Profesores Universitarios ( ASPU) y la Federación Nacional 
de Profesores Universitarios (Fenalprou). La Fecode también se articuló 
a las jornadas de movilización en varias oportunidades y, junto con la 
CUT, dio apoyo financiero al movimiento. Incluso los trabajadores de las 
universidades con sus asociaciones, como el Sindicato de Trabajadores y 
Empleados Universitarios de Colombia (Sintraunicol), se vincularon.
El movimiento estudiantil fue apoyado por el PDA, cuyos congresi s-
tas, el senador Alexander López, el representante Wilson Arias, entre 
otros, criticaron la reforma y convocaron a rendición de cuentas al MEN. 
comunicado el 17 de noviembre, donde se ponen de presente las razones que motivaron 
la participación de estudiantes de universidades privadas en el movimiento: “Con el pasar 
del tiempo aumenta la participación de miles de estudiantes de universidades privadas, 
especialmente, de Bogotá, que bajo el referente organizativo de la MANE , nos oponemos 
a la propuesta de reforma educativa del Gobierno nacional. Hemos señalado que nuestro 
proceder no responde a un acto de solidaridad, que la reforma nos afecta igual o peor, 
principalmente porque la extinción de la Universidad Pública signiﬁca condenar al sub 
desarrollo al país donde trabajaremos, mientras profundiza la exclusión que de facto 
vivimos, al derecho a la educación. Por esto también exigimos su retiro del congreso SIN 
condicionamientos, además de las garantías para construir la universidad que necesita el 
país junto a las libertades democráticas para la movilización”. “Comunicado de la Mesa 
Amplia Estudiantil de Universidades Privadas-Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. 
Consultado el 22 de noviembre de 2011.
50.  “Por el bajo nivel de organización que hay en universidades privadas, se conformó 
una sola Mesa Amplia de Universidades Privadas de Bogotá, que ha venido funcionando 
muy bien porque ellos han dado pasos muy importantes y es reivindicarse desde las 
universidades privadas contra la privatización de la educación, lo cual es muy complejo. 
En esta mesa se ha avanzado para, desde el marco del Programa mínimo, nutrirlo desde 
su visión de privadas… pero sobretodo en el marco de la movilización nos han aparecido 
niños de todo tipo de universidades privadas… Para nosotros, ese proceso nos da dos 
grandes lecciones. Una primera, una política, sí es posible articularnos públicas y privadas 
sin distinción, porque los compañeros, más allá de que hayan elegido una universidad 
privada, debieron haber tenido la posibilidad de estudiar en una pública; y dos, es posible 
hacer movilización estudiantil masiva, amplia y democrática” (Entrevista 3).

=== PAGINA_PDF 21 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
160
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
También recibió el apoyo de algunos representantes del Partido Verde, 
Ángela María Robledo y Carlos Andrés Amaya, quienes se separaron de 
las orientaciones de su partido recién ingresado a la Mesa de Unidad 
Nacional para apoyar la causa estudiantil. A esa lucha también se 
articularon la Coordinadora de Movimientos Sociales de Colombia 
(Comosocol) que reúne, entre otros, el Congreso de los Pueblos y la 
Marcha Patriótica, y el Comité de Defensa del Derecho a la Educación. 
En fin, como no se había visto en el movimiento estudiantil, caracter i-
zado por la afirmación de su independencia y rebeldía generacional, la 
participación de los padres de familia, mediante organizaciones como 
el colectivo Madres y Padres de Estudiantes de la Universidad Nacional 
(Mapa) mostró que el problema no tocaba sólo un sector de la pobl a-
ción, coadyuvando a una mejor recepción del movimiento. Sin embargo, 
la EOP no es suficiente para explicar el ciclo de protesta, es necesario 
examinar también el papel activo del estudiantado en la generación de 
un proceso organizativo y un discurso político.
Las estructuras de movilización: el proceso organizativo de la M ANE
El concepto de estructuras de movilización designa “los canales 
colectivos tanto formales como informales, a través de los cuales la 
gente puede movilizarse e implicarse en la acción colectiva” (McAdam, 
McCarthy y Zald, 1999 :25). Comprende formas organizativas y “núcleos 
socioestructurales cotidianos de micromovilización”, grupos cuya 
función no es la movilización pero que pueden generarla (familias, 
redes de amigos, asociaciones, etc.) (McCarthy, 1999 :206 ). El estudia n-
tado tiene una rica vida asociativa: grandes organizaciones de carácter 
nacional, regional y local, “parches”, “combos” y colectivos. No todas 
estas estructuras tienen objetivos políticos, existen grupos culturales o 
académicos que se politizaron en el ciclo de protesta.
La movilización masiva no hubiera sido posible sin la MANE , que 
aglutinó las principales organizaciones estudiantiles y se planteó como 
un espacio amplio donde podía participar cualquier estudiante. Un 
proceso en construcción resultado del aprendizaje de experiencias 
anteriores de unidad, como la Coordinadora Nacional de Estudiantes 
Universitarios ( CNEU)
51
. La CNEU se creó, por iniciativa de las 
organizaciones de carácter nacional del momento, en el Congreso 
de Estudiantes de Bucaramanga, en 2003 , para hacer frente a unos 
decretos del Gobierno sobre acreditación y presupuesto y, entre otras 
cosas, desarrolló el paro de abril de 2005 . Tenía como objetivo una 
51.  Este proceso se reconstruye con apoyo en las entrevistas 3, 6, 7, 9 y 10.

=== PAGINA_PDF 22 ===
161
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
organización gremial con unidad en lo organizativo, lo programático 
y la movilización, y se reunió hasta dos veces por semestre. Aunque 
podrían participar organizaciones locales y regionales y estudiantes no 
organizados, no se planteó como un espacio amplio sino de interlocución 
entre organizaciones. Luego del paro se produjeron desacuerdos entre 
ellas que terminarían por acabar con el proceso. Su última reunión fue 
en octubre de 2006  cuando las diferencias fueron inconciliables
52
.
Desde 2007  se realizaron Encuentros Nacionales Estudiantiles 
Universitarios (Eneu), para coordinar movilizaciones coyunturales, 
por ejemplo, contra el Plan Nacional de Desarrollo de Uribe, en 2007, 
que obligaba a las universidades públicas a hacerse cargo de su pasivo 
pensional. Allí sólo participaban las organizaciones estudiantiles y 
no tenían perspectivas en lo programático y lo organizativo. A fines 
de 2009  se empieza a discutir la necesidad de un espacio de unidad, 
que llevó al Encuentro de Manizales, el 14 y 15 de abril de 2010, para 
enfrentar la reforma a los artículos 86 y 87 de la Ley 30 propuesta por 
el gobierno Uribe. Finalmente, el Encuentro de marzo de 2011 decide 
crear la MANE  para enfrentar la reforma a la Ley 30. “Mesa amplia”, 
implica articular al estudiantado, no sólo universitario, más allá de las 
organizaciones e idearios, mayoritariamente de izquierda, y avanzar 
en la unidad programática y organizativa. En la MANE  hacen presencia 
más de 300 procesos organizativos, pero el Encuentro donde se formó 
52.  “La CNEU  fracasó porque en esa época tenía una característica muy marcada de 
ser dirigida por las organizaciones, pero más cerrada. La CNEU  no era como la Mesa y 
era prácticamente un espacio donde las organizaciones intentaban ponerse de acuerdo, 
las organizaciones nacionales, pero nunca tuvo una articulación con el movimiento 
estudiantil de base y, como fue en una época muy dura del gobierno de Uribe, pues la 
verdad es que no logró desarrollar una movilización fuerte como la que está dirigiendo 
ahora la MANE … Y eso llevó a que las organizaciones no pudieran dirimir sus diferencias 
y hubo unas diferencias de fondo muy fuertes entre las organizaciones. Inicialmente 
dentro de su visión estratégica de lo que debería ser la organización estudiantil, ese era 
el debate más fuerte en el que no nos podíamos poner de acuerdo, y su ruptura deﬁnitiva 
vino cuando además de esa imposibilidad de ponernos de acuerdo en lo estratégico, 
tampoco pudimos ponernos de acuerdo en  2006 sobre cuál debía ser la movilización 
por el problema de la Universidad del Atlántico con la ley de quiebras. Entonces había 
dos propuestas, una era una toma de Bogotá y la otra era una marcha de Cartagena hasta 
Barranquilla. Finalmente, dos organizaciones, en concreto Comuna y la FEU , estaban 
con la toma de Bogotá, y la Aceu, la OCE  y la FUN  estaban por la marcha de Cartagena 
a Barranquilla. Aspu y Sintraunicol se unieron a la propuesta de la marcha de Cartagena 
a Barranquilla. Y eso lo que hizo fue, digamos, terminar de romper el proceso y después 
de eso no se volvió a reunir la CNEU  nunca más y salió la marcha de Cartagena a 
Barranquilla” (Entrevista 10).

=== PAGINA_PDF 23 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
162
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
fue convocado por nueve organizaciones, cinco de carácter nacional
53
.
Un avance es el esfuerzo por superar el sectarismo entre org anizacio -
nes que, aunque comparten un ideario de izquierda, tienen diferencias 
ideológicas
54
. El proceso de unidad en parte se explica por las presiones 
coyunturales, pues los protagonistas consideraron la propuesta de 
53.  La Asociación Colombiana de Estudiantes Universitarios (Aceu), la Organización 
Colombiana de Estudiantes (OCE ), la Federación de Estudiantes Universitarios (FEU ), 
la Federación Universitaria Nacional (FUN -Comisiones) y el Proceso Nacional Identidad 
Estudiantil tienen alcance nacional. Las demás, Comuna Universitaria, Conciencia 
Crítica, Rebeldía Estudiantil Organizada (REO ) y el Colectivo Yuca Brava, tienen un 
alcance local o regional. “Convocatoria Encuentro Nacional Estudiantil. Bogotá, 19 y 20 
de marzo de 2011”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 19 de marzo de 2011.
“Las organizaciones estudiantiles, las nacionales, pues, el Proceso Nacional Identidad 
Estudiantil, la OCE , la Aceu, la FEU  y la FUN , habíamos estado convocando 
periódicamente unos encuentros nacionales universitarios, sobretodo en la idea de ir 
desarrollando una agenda de movilización contra las reformas que en su momento se 
trataron de meter en el gobierno de Uribe y también al principio del gobierno de Santos. 
Ya después lo que se dijo fue, bueno, ahí no ha sido en vano de alguna manera este proceso 
de acumulación y desarrollo que se ha tenido, pero más allá de la unidad de acción hay que 
pasar a la unidad programática y a la unidad organizativa. Entonces fue que se tomó en 
serio esa propuesta de las mesas y se decidió hacer un lanzamiento” (Entrevista 9).
54.  “Lo primero [que ha cambiado en el movimiento estudiantil] es la unidad, el 
movimiento estudiantil se ha podido unir... ha cambiado eso y es que no es un movimiento 
sectario, es decir, nosotros y nosotras, en la posibilidad que hoy tenemos de fortalecer 
este movimiento estudiantil, hemos tenido un marco para poder discutir con procesos 
estudiantiles de antaño, que tuvieron fuerza en los 70, que se han acercado a plantearnos 
y a decirnos: vea un maoísta no se podía ver con un ‘trosco’ pues porque se encendían, o 
sea, era literal, era a puños. Mientras que hoy vemos, por ejemplo, que usted ve a pelados 
de la FEU  andando con los de la OCE , ve gente de la FUN  andando con pelados de REO . 
Ahí hay un proceso unitario en el movimiento estudiantil… Sí, tenemos diferencias, pero 
nos ponemos de acuerdo en que esta es la prioridad” (Entrevista 5).
 “El sectarismo de las organizaciones estudiantiles o de las diversas tendencias de 
izquierda durante mucho tiempo imposibilitó una construcción colectiva en la medida 
en que siempre se trataron de imponer las agendas de cada organización sobre las 
necesidades del colectivo. Ese problema se ha superado en gran medida y lo bueno es 
lo siguiente: no ha implicado una renuncia de las bases ideológicas de cada tendencia 
representada en cada organización” (Entrevista 9).
 “La MANE  surge precisamente de tratar de superar un poco el sectarismo tan fuerte 
que ha caracterizado al movimiento estudiantil en distintas experiencias organizativas, para 
aglutinarse en torno a un mismo proyecto gremial que se pueda consolidar como un proceso 
organizativo… las organizaciones dentro del movimiento estudiantil se dan cuenta de dos 
cosas. Uno, que no tiene ningún sentido seguir chocando unas con otras en todo momento, a 
pesar de las diferencias y a pesar de los debates en términos políticos, de método, de muchas 
cosas que hay, que es necesario empezar a aglutinar elementos, por un lado. Y dos, que es 
necesario consolidar un proceso gremial del movimiento estudiantil” (Entrevista 11).

=== PAGINA_PDF 24 ===
163
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
reforma como demasiado lesiva
55
. Pero también influye la “maduración” 
o aprendizaje, a partir de sus experiencias durante el gobierno Uribe
56
. 
Ello no quiere decir que no se produzcan disensos, para alcanzar la 
unidad todas las organizaciones se han visto obligadas a ceder
57
.
Las grandes organizaciones han tenido un papel principal debido a 
la disposición de recursos materiales e información, y a ese aprendizaje, 
que les permite asumir tareas que no se lograrían de otro modo, 
desde la logística hasta análisis de largo plazo
58
. Sin embargo, el ciclo 
55.  “[La MANE ] fue una reacción a la propuesta del Gobierno. Las organizaciones 
estudiantiles pudieron haber seguido cada una por su lado, pero como que lo que hizo el 
gobierno hizo que los llevara a dejar de lado los problemas personales, los problemas de 
egos” (Entrevista 1).
 “La emergencia de la MANE  se debe fundamentalmente a que la reforma era 
demasiado lesiva” (Entrevista 5).
56.  “Hay una mayor madurez política entre las organizaciones, pero también dentro de 
las mismas organizaciones los ocho años de Uribe signiﬁcaron un reajuste de la lectura 
política, en torno de los planteamientos políticos, en torno a la unidad, que no se veían 
antes y como que esas dos cosas, la madurez y una comprensión más política del asunto, 
han llevado a que haya un espíritu de unidad, ese elemento más subjetivo” (Entrevista 7).
“El movimiento estudiantil usualmente llega a puntos de madurez y retrocede, y bueno, 
creo que estamos en esos puntos de madurez, eso quiere decir que venimos en un proceso 
de crecimiento. ¿Qué implica ese proceso de crecimiento? Que todos entendemos que 
no podemos ser los hegemónicos, ninguna organización pretende desconocer a la otra” 
(Entrevista 3).
57.  “Se ha podido conformar un bloque muy interesante de las ocho organizaciones. 
Claro, cuando uno cuenta la historia así, parecemos un bloque hegemónico, 
perfectamente coordinado, que no discute entre ellos, que son unos como 
amangualados… Hombre, eso no es así, y nosotros hemos tenido que ceder mucho, 
todos, al interior de las reuniones de las organizaciones para buscar un consenso. O sea, 
casi que nosotros hacemos un triple esfuerzo de concertación: nuestra organización, las 
organizaciones y los espacios amplios” (Entrevista 3).
“Entre las organizaciones estudiantiles hay profundas diferencias, y eso es algo que la 
gente no sabe, hay diferencias ideológicas profundas, cierto, pero que en este momento se 
le está apostando a una cosa de todos y no a una cosa de las partes” (Entrevista 9).
“La MANE , a pesar de que entre las organizaciones hoy pues es un poco más fácil ponerse 
de acuerdo y hay un mayor compromiso de todas por no romper el proceso unitario, de 
todas formas ha sido muy difícil las discusiones entre las organizaciones y la MANE  ha 
carecido de algo importante y es lograr poner a los estudiantes como un juez natural de 
sus discusiones” (Entrevista 10).
58.  “En la formación de la MANE  tienen un papel muy importante las organizaciones… 
el encuentro de marzo fue jalonado por las organizaciones nacionales. Hay que tener claro 
que las que se movilizan no son sólo las organizaciones, fue el grueso del estudiantado, 
pero sí hay que reconocer el papel de las organizaciones en generar ese espacio” 
(Entrevista 4).
“Para llegar al espacio de la MANE , el principal papel es de las organizaciones” (Entrevista 

=== PAGINA_PDF 25 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
164
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
de protesta generó un masivo crecimiento de los participantes, que 
desbordó las capacidades de las organizaciones para dirigir el proceso
59
 
y generó problemas de coordinación y en la toma de decisiones
60
. En 
menos de cuatro meses, la MANE  se constituyó como una estructura 
de coordinación para avanzar hacia la unidad del estudiantado. En 
este proceso tuvo que lidiar con el cuestionamiento a los mecanismos 
de toma de decisiones en las asambleas, la emergencia de un discurso 
antiorganización que reivindica los estudiantes no organizados o de 
organizaciones locales, la discusión sobre las vocerías nacionales y la 
articulación con procesos regionales.
La MANE: una estructura en construcción
La MANE  tiene una estructura horizontal, compuesta por la plen a-
ria, el Comité Operativo y las comisiones de comunicaciones, derechos 
humanos y académica, y un funcionamiento asambleario con mesas de 
trabajo organizativa, programática y de movilización, que se estructuró 
en diez eventos (ver cuadro 3).
El proceso empezó con el Encuentro Nacional Estudiantil del 19 
y 20 de marzo. Su objetivo era desarrollar una agenda de movilización 
8).
“Las organizaciones han sido claves. Le dan continuidad al movimiento estudiantil y se 
piensan más allá de la coyuntura” (Entrevista 11).
59.  “Un punto de fondo hoy en el escenario estudiantil en el país es que la movilización 
ha sobrepasado la capacidad organizativa del movimiento estudiantil, hay procesos 
organizativos locales nuevos” (Entrevista 5).
“El principal problema organizativo es que el movimiento tuvo un período, un momento 
de desarrollo súper-acelerado. El movimiento en su desarrollo tuvo un grado de 
aceleración, aparte de inesperado, incontrolable, y lo grave es que ese proceso tan 
acelerado de desarrollo no ayuda a unas bases organizativas ni regionales ni locales, que 
le pudieran dar como salida a ese proceso tan acelerado… se desarrolló tan rápido que no 
había algo que soportara estructuralmente ni organizativamente esa amplia participación y 
lo organizativo se vio muy pequeño” (Entrevista 7).
“Un eje que ha sido como la principal causa de todos estos problemas que tiene la MANE  
es el siguiente: y es precisamente que el movimiento de masas que se origina al interior 
de la MANE  y al interior de la coyuntura, que son dos elementos diferentes, rebasa las 
capacidades y la planiﬁcación que tenían las organizaciones para ese espacio” (Entrevista 
11).
60.  “Mucha gente se empezó a sumar al proceso como en la última etapa. Nosotros 
venimos en un proceso de más de siete meses dándole vueltas a la idea, pero ha sido 
como el repunte de la movilización y esas convocatorias, que han desbordado de alguna 
manera lo que se tenía presupuestado, lo que ha hecho que llegue mucha gente nueva a 
los espacios. Y esto ha implicado que se vuelva de alguna manera atrás en debates que ya 
se habían dado” (Entrevista 9).

=== PAGINA_PDF 26 ===
165
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Cuadro 3
Proceso organizativo de la MANE
FECHA EVENTO LUGAR
MARZO 19 Y 20 Encuentro Nacional 
Estudiantil Carlos Andrés 
Valencia
Auditorio Camilo T orres, Facultad de Derecho, 
Ciencias Políticas y Sociales, y Auditorio 
Facultad de Artes, Universidad Nacional de 
Colombia, Bogotá
MAYO 7 Y 8 Primer Comité Operativo Bogotá
AGOSTO  20 Y 21 Primera sesión de la MANE Universidad Distrital Francisco José de 
Caldas, Bogotá
SEPTIEMBRE  10 Segundo Comité Operativo Universidad Nacional de Colombia, Palmira.
OCTUBRE  1 T ercer Comité Operativo Universidad del Valle, Cali
OCTUBRE  15 Y 16 Segunda sesión de la MANE 
Jan Farid Cheng Lugo
Auditorio León de Greiff, Universidad 
Nacional de Colombia, Bogotá
NOVIEMBRE  5 Cuarto Comité Operativo Edi/f_icio de la Facultad de Sociología, 
Universidad Nacional de Colombia, Bogotá
NOVIEMBRE  12 T ercera sesión de la MANE 
(sesión de emergencia)
Auditorio León de Greiff, concha acústica, 
Universidad Nacional de Colombia, Bogotá
NOVIEMBRE  13 Y 14 Primer Encuentro Nacional 
Programático
Auditorio León de Greiff, edi/f_icio de 
Sociología, Universidad Nacional de 
Colombia, Bogotá
DICIEMBRE  3 Y 4 T ercera sesión de la MANE Universidad Surcolombiana, Neiva
para 2011 de cara a la reforma de la Ley 30. Se planteó la necesidad de 
construir un espacio amplio, no sólo de organizaciones, para avanzar 
en la unidad programática, organizativa y de movilización, con respeto 
a las formas de organización locales y regionales. En la MANE  podían 
participar todas las expresiones organizativas del estudiantado, con la 
condición de que acogieran las conclusiones de ese encuentro y part i-
ciparan en las mesas amplias por universidad, ciudad o departamento. 
Finalmente, se conformó el Comité Operativo, inicialmente “por las 
organizaciones de la mesa que así lo deseen”, para garantizar la com u-
nicación a nivel nacional, evaluar compromisos, convocar y agendar 
las plenarias de la mesa, y operativizar las decisiones. El propósito era 
generar un espacio programático para producir una ley de educación 
superior alternativa
61
. Según la “Declaración política”
62
 del Primer 
Comité Operativo la figura de las Mesas Amplias Estudiantiles se había 
replicado en varias regiones y en universidades públicas y privadas.
La Primera Sesión de la MANE , el 20 y 21 de agosto, definió que el 
61.  “Conclusiones del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 y 20 de marzo de 2011 en 
Bogotá”, en http://www.moir.org.co/Conclusiones-del-Encuentro.html. Consultado el 7 de 
noviembre de 2011.
62.  “Declaración Política del Comité Operativo de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil 
del 7 de mayo de 2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de 
noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 27 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
166
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Comité Operativo estaría formado por dos miembros de cada organiz a-
ción local o nacional
63
. El trabajo se organizó en tres mesas: organizativa, 
programática y de movilización, cuyas conclusiones se ratificaron en una 
plenaria. La “Declaración”
64
 del evento llamaba a fortalecer las Mesas 
Amplias y construirlas donde no existieran, aceptando la permanencia de 
los procesos organizativos donde no se quisiera formar mesas amplias
65
. 
El Segundo Comité Operativo, el 10 de septiembre, se realizó en Palmira 
a propósito de los 40 años del “Programa Mínimo de Palmira”. Decidió 
establecer las comisiones de comunicaciones y derechos humanos
66
, 
que se conformarían en una reunión, el 24 de septiembre en Bogotá, lo 
cual tendió a centralizar el trabajo
67
. El evento estuvo marcado por una 
acalorada discusión sobre el momento de iniciar el paro que no pudo 
concluirse, por lo que se aplazó para el Tercer Comité Operativo, real i-
zado en Cali el primero de octubre. En este último escenario, además de 
saldar la discusión sobre el inicio del paro, se reunieron las comisiones de 
comunicaciones, encargadas de la Consulta Nacional Universitaria y de 
derechos humanos
68
.
63.  “Con unanimidad sobre el paro nacional universitario concluyó el primer encuentro 
de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil”, en http://estudiantescolombia.wordpress.
com/2011/08/22/con-unanimidad-sobre-el-paro-nacional-universitario-concluyo-el-
primer-encuentro-de-la-mesa-amplia-nacional-estudiantil/. Consultado el 7 de noviembre 
de 2011.
Sin embargo, ese criterio no es rígido, dado el carácter amplio del espacio: “El Comité 
Operativo está compuesto por dos personas de cada proceso organizativo local, 
regional o nacional. Nosotros tenemos voceros de asambleas, de las organizaciones, dos 
fundamentalmente. Eso no se ha hecho realidad porque no estamos en un momento de 
unidad tal que nos permita, por ejemplo, sacar a alguien de un Comité Operativo, si llegan 
cinco personas uno no les va a decir se quedan dos se van tres. Lo que intentamos es 
pues que se queden todos y con todos intentamos hacer el proceso. Eso ha diﬁcultado el 
trabajo de los comités operativos” (Entrevista 3).
64.  “Declaración de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE )”, en http://www.
ocecolombia.com/2011/09/declaracion-de-la-mesa-amplia-nacional.html. Consultado el 7 
de noviembre de 2011.
65.  “Conclusiones de las mesas de trabajo de la Mesa Amplia Nacional de Estudiantes”, 
en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content&view=article&id
=85:conclusiones-de-las-mesas-de-trabajo-de-la-mesa-amplia-nacional-de-estudiantes-
&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
66.  “Conclusiones del Comité operativo de la MANE  del 10 de septiembre de 2011”, 
en http://www.ocecolombia.com/2011/09/conclusiones-del-comite-operativo-de-la.html. 
Consultado el 7 de noviembre de 2011.
67.  “Otro problema organizativo fue que las comisiones de la Unal [Universidad Nacional de 
Colombia Sede Bogotá] terminaron casi que por convertirse en nacionales” (Entrevista 8).
68.  “Consulta Nacional Universitaria - Circular”, en http://manecolombia.blogspot.com/. 
Consulado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 28 ===
167
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
En la Segunda Sesión de la MANE , el 15 y 16 de octubre, se creó 
la comisión académica, para sistematizar las conclusiones del trabajo 
programático local y preparar el Encuentro Nacional Programático del 
12 y 13 de noviembre
69
, a fin de consolidar una exposición de motivos 
alternativa. La estructura de la MANE  quedó compuesta por la plenaria, 
el Comité Operativo y las comisiones de comunicaciones, derechos 
humanos y académica.
Las tensiones
El proceso organizativo ha tenido que enfrentar distintas tensiones 
para conservar la unidad: por el funcionamiento asambleario mismo, 
entre grandes y pequeñas organizaciones o sectores no organizados 
con distintas lecturas del momento político, alrededor de las vocerías y 
entre la MANE  y las regiones.
En primer lugar, las instancias de la MANE  y su funcionamiento 
asambleario han sido desbordados por el acelerado crecimiento de la 
participación. Las plenarias tuvieron entre 2.000  y  5.000  personas y 
los Comités Operativos entre 150 y  300. Esto ha llevado a un debate 
sobre el manejo de las asambleas y los mecanismos de toma de deci -
siones. En las asambleas se practica una democracia radical. General -
mente, al comienzo se proponen los moderadores, cualquiera de los 
asistentes se puede postular
70
. Luego se discute el orden del día punto 
por punto, hasta alcanzar consensos. Si existe un disenso la discusión 
continúa. Al final, los consensos y disensos se recogen en una relatoría 
aprobada por la plenaria. Sin embargo, también existen relaciones de 
poder desiguales, que se manifiestan, por ejemplo, en acuerdos pre -
vios para conformar la mesa moderadora o redactar la relatoría, y una 
tensión entre el consenso y la mayoría en la toma de decisiones, pues 
69.  “Mesa Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración 
Final”, en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_
content&view=article&id=96:mesa-amplia-nacional-estudiantil-qjan-farid-cheng-
lugoq&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
70.  “Usualmente estas ocho organizaciones proponemos ante la MANE  moderadores y 
relatores. Hemos logrado un consenso en cuanto a que para mesas un moderador y dos 
relatores, para plenaria dos moderadores y tres relatores, ese es el esquema. Usualmente 
se pregunta si alguien más desea moderar, hacer relatoría, hacer parte de la mesa. 
Eventualmente se vinculan algunas personas, otras veces no. La única vez que no se 
hizo eso fue en la última MANE  [del 12 de noviembre] un poco porque sabíamos que 
el ambiente iba a estar muy tenso, pero también porque necesitábamos una persona de 
experiencia, mucha gente cree que por haber moderado en una asamblea de su facultad 
sabe moderar, y 14 horas de moderación, de la forma en la que la hizo la mesa esa vez, no 
te las hace cualquiera, inclusive dentro de las organizaciones” (Entrevista 3).

=== PAGINA_PDF 29 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
168
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
las arengas o los aplausos señalan la existencia de mayorías o minorías.
El consenso ha sido un mecanismo tradicional para decidir en el 
movimiento estudiantil, por la presencia de imaginarios de democracia 
radical y acción directa, que lo distingue del movimiento obrero, donde 
se privilegia la representación y la decisión por mayoría
71
. Además, 
está articulado a la intención de construir un proceso de unidad que 
no excluya la voz de las minorías. Permite recoger su opinión
72
 y 
“blindar” el movimiento frente a influencias externas que puedan usar 
mecanismos de mayoría
73
. Sin embargo, alcanzarlo es un proceso lento, 
las plenarias de la MANE  se prolongan hasta por 18 horas, lo que puede 
dificultar respuestas oportunas en coyunturas críticas, y propiciar 
debates sobre temas no específicos. Además, en coyunturas críticas los 
participantes llegan al debate con un juicio formado y con la intención 
de defenderlo, más que de persuadir o ser persuadidos. Así, es muy 
difícil que las posiciones en disenso cedan para alcanzar acuerdos, por 
lo que, cuando antagonizan, dejan prácticamente como única opción la 
ruptura. El desborde de los espacios ha cuestionado los mecanismos de 
toma de decisiones y suscitado discusiones que se manifestaron al inicio 
y final del paro y en la elección de voceros nacionales
74
.
71.  “El consenso ha sido una forma tradicional del movimiento estudiantil… el 
movimiento obrero sí tiene sus formas de delegación, de votación, ha sido un gran vicio 
de ese burocratismo, pero es una forma tradicional del movimiento obrero el tema de la 
mayoría. Sin embargo, el movimiento estudiantil ha tenido en el consenso una forma de 
recoger la totalidad de los sectores, porque la votación signiﬁca que hay una minoría que 
no va a ser representada mientras que el consenso puede representar la recolección de los 
disensos” (Entrevista 5).
72.  “[La toma de decisiones por consenso se debe a que] en la MANE  hay un gran miedo 
y es a que las mayorías aplasten a las minorías y eso tiene todo el sentido porque como a 
la MANE  llega el que quiera, entonces, ¿cuándo yo quiero imponer mi posición llevo 100 
buses? ¡No! Y la idea es que para que todos nos sintamos recogidos, todos tenemos que 
ceder un poquito y por eso se toma la decisión del consenso” (Entrevista 3).
73.  “No decisiones por mayoría porque así termina decidiendo el que más buses ponga y 
el Estado también le puede meter plata a eso” (Entrevista 8).
74.  “Un problema es la toma de decisiones, ¿usted cómo toma decisiones en un 
escenario donde lo que prima es el consenso y donde las deﬁniciones se toman de manera 
asamblearia por el número de gente que llegue? Eso es un problema” (Entrevista 6).
“La gente siente que no puede hablar en la MANE . Es físicamente imposible en 
una asamblea de 2.000 personas. Metodológicamente ha tenido muchos problemas” 
(Entrevista 10).
“Se decía que no votar porque eso no garantiza democracia interna al interior de la 
MANE , pero llega un momento en que se llega a posiciones antagónicas que no pueden 
llegar al consenso, entonces se llega a la decisión de para un punto especíﬁco votar, pero 
eso ha tenido muchas discusiones” (Entrevista 7).

=== PAGINA_PDF 30 ===
169
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
El Tercer Comité Operativo tenía como objetivo saldar el debate 
sobre el momento de entrar en paro. El anterior Comité acordó tomar 
esa decisión por votación si no se llegaba a un consenso. Era una disc u-
sión en relación con los objetivos de la lucha nacional del movimiento y 
los de la táctica del paro. Después de acalorados debates, que evide n-
ciaron distintas posiciones tácticas, se decidió por mayoría. No obstante, 
la votación no fue bien recibida, por lo que en la Segunda Sesión de la 
MANE  se decidió institucionalizar el consenso, para fortalecer la unidad 
en la diversidad
75
. Esta decisión tuvo consecuencias negativas cuando 
se trató de elegir los voceros nacionales en ese mismo espacio, pues 
ante la imposibilidad de alcanzar un consenso, la decisión se aplazó 
para el Cuarto Comité Operativo, el 5 de noviembre. Se había acordado 
que serían 15 voceros nacionales, allí se propusieron 23 personas de 
distintas universidades y organizaciones, pero no se pudo elegir voceros 
nacionales porque la decisión debía tomarse por consenso y ninguno 
de los postulantes cedió en su aspiración. Finalmente, el problema 
retornó en la MANE  de emergencia, el 12 de noviembre, donde, ante la 
imposibilidad de alcanzar un consenso sobre la suspensión del paro y 
las garantías para tal propósito, se decidió por votación.
En segundo lugar, la discusión sobre el inicio del paro enfrentó 
distintas lecturas del momento político y tuvo como ingrediente el cue s-
tionamiento al liderazgo de las principales organizaciones estudiantiles, 
por sectores de organizaciones locales y estudiantes no organizados. 
La Primera Sesión de la MANE  concluyó que era necesario realizar un 
paro estudiantil pero no llegó a un consenso sobre el inicio
76
. En el 
Segundo Comité Operativo
77
 varios sectores, en universidades como la 
75.  “En lo organizativo se ratiﬁca y aclara el carácter del comité operativo, quien viabiliza 
y operativiza, dándole forma a las deﬁniciones construidas en los encuentros de la MANE , 
quienes lo integran deben tener unidad con la MANE  como proceso, con el Programa 
Mínimo de los estudiantes y pugnar por su fortalecimiento y construcción, las decisiones 
son por consenso, mecanismo que ha fortalecido la unidad y la diversidad”. “Mesa 
Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración Final”, en http://
funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content&view=article&id=96:mesa-
amplia-nacional-estudiantil-qjan-farid-cheng-lugoq&catid=34:nacionales&Itemid=37. 
Consultado el 7 de noviembre de 2011.
76.  “Con unanimidad sobre el paro nacional universitario concluyó el primer encuentro 
de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil”, en http://estudiantescolombia.wordpress.
com/2011/08/22/con-unanimidad-sobre-el-paro-nacional-universitario-concluyo-el-primer-
encuentro-de-la-mesa-amplia-nacional-estudiantil/. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
77.  “Conclusiones del Comité Operativo de la MANE  del 10 de septiembre de 2011”, 
en http://www.ocecolombia.com/2011/09/conclusiones-del-comite-operativo-de-la.html. 
Consultado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 31 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
170
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
UTP, la Universidad de Antioquia y la Pedagógica, habían entrado en 
paro y proponían que se decretara una hora cero inmediata para el paro 
nacional. Se articulaban con la consigna “paro oportuno” y afirmaban 
que el movimiento no podía supeditarse a la agenda legislativa. Este 
sector rivalizó con la mayoría de organizaciones nacionales, quienes 
mantenían que aún no se podía entrar en paro, porque no se conocía el 
proyecto de ley y, si se declaraba el paro en ese momento, el Gobierno 
esperaba a que se acabara para radicar el proyecto.
El disenso se planteó como una disputa entre los autodenominados 
estudiantes independientes, no organizados o miembros de organiz a-
ciones locales, y las grandes organizaciones, aunque había sectores no 
organizados y organizaciones locales que optaban por la posición de 
entrar en paro cuando se radicara la ley. Los primeros, con presencia 
en universidades como la UTP, la Pedagógica, la Universidad de 
Antioquia, la del Tolima, la de Ocaña y la de Pamplona, sostenían que 
las organizaciones estudiantiles querían controlar la MANE . El Comité 
en Palmira se prolongó por más de 12 horas. El único consenso fue que 
debería haber otro comité, en Cali el 1 de octubre, y que era necesario 
convocar asambleas por universidad para discutir su posición sobre en 
qué momento empezar el paro: cuando iniciara el trámite legislativo o 
de inmediato. Cada universidad tendría un voto, excepto la Nacional 
con cuatro de acuerdo a sus sedes. Para el Tercer Comité Operativo, 
los sectores que reivindicaban el paro inmediato se organizaron en la 
Red Nacional de Estudiantes Independientes, para notar que no eran 
parte de organizaciones nacionales. Era una coalición de organizaciones 
locales de distintas regiones con diversas orientaciones ideológicas 
unida por su discurso antiorganización, la oposición a que las organiz a-
ciones nacionales hegemonizaran la MANE . Fue imposible alcanzar un 
consenso y se decidió someter a votación las dos propuestas antagónicas: 
“23 Universidades votaron a favor de la propuesta de iniciar el paro, 
teniendo en cuenta la fecha de radicación del proyecto de ley, mientras 
el paro inmediato tuvo cuatro votos. Voceros de ocho  universidades 
se abstuvieron de votar”
78
. El Gobierno radicó su propuesta de ley dos 
días después del evento, el lunes 3 de octubre. Así pues, “lo que salvó la 
unidad fue que Santos radicara el proyecto” (Entrevista 10).
En tercer lugar, hubo tensiones por la elección de las vocerías. 
Desde la Primera Sesión de la MANE  se planteó la necesidad de elegir 
78.  “Se llevó a cabo la reunión del Comité Operativo de la Mesa Amplia Nacional de 
Estudiantes en la Cali”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de noviembre de 
2011.

=== PAGINA_PDF 32 ===
171
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
voceros nacionales, pues urgía la interlocución con la prensa
79
. Pero se 
trataba de un tema demasiado sensible, por lo que se fue postergando
80
. 
En la Segunda Sesión se abordó el tema con un álgido debate, pero no 
se llegó a consenso. La discusión se estructuró en torno a la necesidad 
de vocerías regionales que no fueran sólo de organizaciones y se 
acordó que las regiones debían elegir sus voceros antes de elegir los 
nacionales. También se decidió que el 5 de noviembre se reuniría un 
Comité Operativo en el que se elegirían, por consenso, quince voceros 
nacionales
81
.
La Mesa Amplia Distrital de Bogotá, el 19 de octubre, eligió por 
votación once voceros. La Red de Estudiantes Independientes propuso 
candidatos que no alcanzaron la votación. Como antes se afirmó, la 
elección de los voceros nacionales se frustró en el Comité Operativo 
del 5 de noviembre, porque no se alcanzó el consenso. Se acordó que la 
decisión debería tomarla la plenaria y no un Comité Operativo. En fin, 
no se eligieron voceros nacionales y, en la práctica, quienes empezaron 
a llevar a cabo la interlocución con los medios fueron los voceros 
distritales. Ello provocaría descontentos, el protagonismo de los voceros 
distritales sería cuestionado por estudiantes de organizaciones locales 
y regionales y no organizados, que no los consideraban representativos 
por provenir de las organizaciones que habían convocado el Encuentro 
de marzo y de la Universidad Nacional sede Bogotá en su mayoría.
En cuarto lugar, hubo una discusión sobre la articulación de las 
regiones a la MANE  que se manifestó en la sesión de emergencia del 
12 de noviembre, alrededor de la suspensión del paro, luego de que el 
Gobierno declarara la intención de retirar el proyecto de ley. El debate 
79.  “Se ha venido discutiendo la necesidad de tener unas vocerías del carácter nacional… 
y es evidentemente por la característica que hoy tiene el movimiento y es que este 
movimiento tiene medios de comunicación a diferencia de otros. Hay una cosa muy 
particular y es que el estudiantado se da el lujo de convocar ruedas de prensa… digamos 
que la vocería es una necesidad, es una necesidad que tiene el movimiento pero que no ha 
sabido saldarse porque lo que no se ha podido saldar es cómo deﬁnimos esas vocerías, si 
por procesos nacionales, locales” (Entrevista 5).
80.  “Hay organizaciones de nivel nacional, de nivel local, hay organizaciones de nivel 
nacional grandes y pequeñas, entonces lo que va a suceder es que va a haber una 
disputa muy fuerte porque esas vocerías implican como cierto protagonismo y cierta 
posibilidad de tener más voz y voto y de posicionar las agendas de los desarrollos de cada 
organización. Eso es algo normal, es algo que sucede en la política” (Entrevista 2).
81.  “Mesa Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración 
Final”, en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_
content&view=article&id=96:mesa-amplia-nacional-estudiantil-qjan-farid-cheng-
lugoq&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 33 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
172
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
se estructuró por lecturas encontradas de la coyuntura política. La Red 
de Estudiantes Independientes proponía no levantar el paro, mientras 
la mayoría de las principales organizaciones y universidades pensaban 
que se debía suspender el paro planteando al Gobierno unas exigencias. 
Pero además de la tensión entre las organizaciones y sus críticos, se 
hizo presente la tensión entre el centro y las regiones, pues también 
había sectores de las regiones que participaron en la Toma a Bogotá y 
que, dadas las situaciones particulares de sus universidades, no querían 
levantarlo. Tanto los sectores de la Red, como distintas delegaciones 
de las regiones se mostraban inconformes con el protagonismo de los 
voceros distritales. Fue la coyuntura más crítica, pues el retiro del 
proyecto de ley no se había tenido en cuenta
82
. Si el movimiento persi s-
tía en el paro podía desgastarse y perder el apoyo de diversos sectores. 
Si lo suspendía corría el riesgo de que el Gobierno no cumpliera.
Había un disenso en la lectura del momento político. Para los que 
no querían suspender el paro, la promesa del Gobierno de retirar el 
proyecto de ley no alteraba el escenario y no había que cambiar la 
táctica, el paro. El anuncio era una treta del Gobierno para desmo -
vilizar el estudiantado, como había hecho con otras movilizaciones, 
como el paro camionero. Además, los objetivos del paro, el retiro del 
proyecto de ley y las garantías para la construcción democrática de una 
propuesta de educación alternativa, no eran efectivos. Para los que se 
inclinaban por suspender el paro, el anuncio del retiro del proyecto 
era una victoria parcial del movimiento que cambiaba el escenario. Se 
había ganado apoyo de la opinión pública, ahora el interlocutor era el 
presidente, se cumplía el principal objetivo: el retiro del proyecto, por 
lo que era necesario cambiar la táctica suspendiendo el paro. Así se 
evitaba el desgaste de esa táctica y se conservaba el apoyo de la opinión 
pública, permitiendo al movimiento concentrarse en el desarrollo de la 
propuesta alternativa y la preparación del paro cívico nacional de abril 
de 2012. Por eso hacían un llamado a pensar la lucha en el mediano 
plazo.
La discusión fue álgida y se prolongó hasta la madrugada. Las 
distintas lecturas del escenario político se plantearon como un 
disenso entre los inconformes con las organizaciones y estas, y entre 
las regiones y la MANE . Tomó fuerza el postulado, por parte de un 
82.  “Muchas veces se hizo la lectura que el Gobierno no iba a retroceder, que no la iba a 
retirar [el proyecto de ley], en parte por eso también la MANE  del ﬁn de semana [MANE  
extraordinaria del 12 de noviembre] fue como tan confusa, pues porque nadie tenía en la 
cabeza que el Gobierno iba a retirar… no lo esperábamos” (Entrevista 4).

=== PAGINA_PDF 34 ===
173
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
sector, de que la plenaria no podía tomar la decisión de suspender 
el paro, dado que la decisión de entrar en paro había sido de las 
asambleas de las universidades. Tras esta posición se encontraba 
la convicción de que las organizaciones y los voceros distritales 
querían hegemonizar la MANE  y decidir por las regiones. Por eso, 
los sectores independientes y distintas delegaciones regionales 
propusieron postergar la decisión hasta consultar a las asambleas. El 
ambiente se puso cada vez más tenso y no operaban las consignas 
de unidad con las que se intentaba proteger el proceso de una 
ruptura. Cerca a la media noche, aproximadamente 250 personas 
de distintas regiones, de cerca de 1.600 , abandonaron la asamblea. 
La reunión continuó y se planteó un debate sobre las exige ncias 
y condiciones para la suspensión del paro. Finalmente, distintas 
alternativas se sometieron a votación. La Declaración Política
83
, del 
13 de noviembre de 2011, puso como condiciones: el retiro efectivo 
del proyecto; que el Gobierno demostrara voluntad para formular 
con la comunidad universitaria la metodología para construir una 
reforma; y garantías políticas y civiles para el derecho a la protesta. 
Insistía en que era responsabilidad del Estado la crisis financiera 
de la educación superior y exigía el retiro del Esmad de las univer -
sidades y la libertad para los estudiantes detenidos en el proceso de 
movilización.
El grupo que se retiró de la plenaria en la madrugada, estudiantes 
de distintas regiones y no organizados o de organizaciones locales que 
no se sentían representados, desarrolló una asamblea que se denom i-
naría “Estudiantes de la MANE  con disenso”. En esta reunión hubo un 
consenso en que las decisiones deberían tomarse en las asambleas de 
las universidades y no en la MANE  y que las garantías adoptadas por la 
plenaria no eran suficientes para levantar el paro. Inicialmente había 
dos posiciones: una de crítica y otra de ruptura que se manifestaron en 
la discusión sobre si el comunicado producto de esa asamblea debería 
ser externo, dirigido a la opinión pública, o interno. Se concluyó que un 
comunicado externo debilitaría el movimiento al mostrarlo dividido, se 
acordó que el comunicado sería interno y se salvaguardaría la unidad.
En la reunión se afirmó que la MANE  no había garantizado a las 
regiones inclusión e igualdad, las decisiones importantes se estaban 
83.  “Mesa Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración 
Final”, en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_
content&view=article&id=96:mesa-amplia-nacional-estudiantil-qjan-farid-cheng-
lugoq&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 35 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
174
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
tomando en Bogotá, y se criticó el “vanguardismo” de las organiz a-
ciones. Se produjo un comunicado, “Porque la MANE  somos todos y 
todas”
84
, donde se planteó la necesidad de una reestructuración, para 
que la toma de decisiones residiera en las asambleas de las univers i-
dades y se descentralizaran los encuentros. El paro debía mantenerse 
hasta alcanzar: el retiro del proyecto; garantías democráticas: para 
construir un proyecto de ley, desmilitarización de las universidades, 
puesta en libertad de los estudiantes detenidos; garantías académicas: 
reprogramación del semestre académico, incluso donde fue cancelado, 
levantamiento de procesos disciplinarios donde se hayan producido 
como consecuencia del paro; y el pago de la deuda a las universidades 
públicas con plazo máximo a febrero de 2012.
Aunque los comunicados tenían contenidos similares, lo que en el 
“oficial” aparecía como exigencia, desmilitarizar los campus universit a-
rios, la puesta en libertad de los estudiantes detenidos o la solución de 
la crisis financiera de las universidades públicas, en el comunicado de 
los estudiantes con disenso se presentaba como condición para levantar 
el paro. Además, ponía de presente una concepción distinta de lo que 
debería ser la MANE , como espacio de coordinación, que mantenía el 
poder de decidir en las asambleas de las universidades. El suceso puso 
en evidencia problemas de legitimidad de la MANE  que se explican 
porque el espacio fue desbordado por la participación. Ello hizo que 
muchas de las personas que se habían sumado al proceso en el camino 
desconocieran los objetivos y exigencias que se había planteado el paro, 
e intentaran fijar nuevas volviendo atrás en ciertos debates. También se 
evidenciaron las falencias de comunicación con el estudiantado de base 
en las regiones.
En la Cuarta Sesión de la MANE  se discutió su reestructuración. El 
mayor disenso se produjo por la caracterización, si era un espacio de 
orientación o de coordinación, y dónde residía la toma de decisiones, 
en la plenaria o las asambleas locales. Quienes se inclinaban por esta 
última opción sostenían que la MANE  no podía decidir por una univer -
sidad local o regional con problemas particulares. Sus contradictores, 
afirm aban que una asamblea local no podía decidir por el resto de 
localidades y lo que había fortalecido al movimiento era poder hablar 
un mismo lenguaje en todo el país al mismo tiempo. Al final se acordó 
que las máximas instancias de decisión en lo local eran los espacios 
84.  Estudiantes de la MANE  con disenso, “Porque la MANE  somos todos y todas”, Bogotá, 
noviembre 13 de 2011.

=== PAGINA_PDF 36 ===
175
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
de discusión o asambleas y la MANE  era un espacio “orientador”
85
. 
La otra discusión fue sobre la toma de decisiones. Se propuso que los 
espacios locales designaran voceros con una posición para ser discutida 
en la MANE  y que luego se retornara a las localidades para decidir, y 
discriminar por el tipo de decisión, si es o no urgente, para planear 
procedimientos y tiempos. Se acordó mantener el mecanismo del 
consenso, pero se planearon opciones para solventar situaciones donde 
no se alcanzara: crear una tercera opción hacia la que las distintas 
partes pudieran ceder y, en caso de persistir el disenso, consultar los 
espacios de decisión local por IES
86
. Las principales organizaciones 
cedieron para no romper el proceso. No se tocaron los demás puntos 
de reestructuración, el tema de las vocerías, por cuestión de tiempo. 
Se decidió terminar el proceso en un encuentro organizativo el 28 de 
enero.
Los marcos, el discurso político y la praxis cultural
El concepto de marcos de acción colectiva denota “esquemas 
interpretativos” mediante los cuales los participantes en un movimien -
to social conciben y explican el mundo (Snow y Benford, 1992 :137), 
“significados compartidos que impulsan a las personas a la acción 
colectiva” (Tarrow, 1997:57), y es un correctivo al estructur alismo de 
ciertos enfoques. Recalca la importancia de la cultura en los procesos 
de movilización, parte de una epistemología constructivista donde los 
significados son construidos socialmente y los intereses materiales no 
se traducen por sí mismos en guías para la acción (Tarrow, 1999 :209 ), 
y presta atención al papel de los actores pues “tanto la cultura como 
el proceso enmarcador de ideas se conciben estratégicamente” (Zald, 
85.  “En cuanto al debate organizativo de la MANE  se evidenció el compromiso en su 
fortalecimiento, desde cada escenario democrático estudiantil que se tiene en el país, 
la MANE  reconoce en cada uno de ellos, el espacio amplio, orientador de la expresión y 
el actuar del movimiento estudiantil su diversidad y pluralidad, la MANE  se ha venido 
posicionando como un referente para el estudiantado de la educación superior en 
Colombia y ha permitido articular sus diferentes luchas. Reiteramos que las orientaciones 
de la MANE  son fruto del desarrollo de los procesos locales y regionales, NO son 
imposiciones frente a los mismos, resaltando que estos espacios democráticos o asambleas 
locales son la máxima instancia de decisión en lo local”.
 
“Declaración de la IV Sesión 
Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE ) 3 y 4 de diciembre de 2011, Universidad 
Sur Colombiana, Neiva”, en http://manecolombia.blogspot.com/. Consultado el 10 de 
diciembre de 2011.
86.  “Declaración de la IV Sesión Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE ) 3 y 4 de 
diciembre de 2011, Universidad Sur Colombiana, Neiva”, en http://manecolombia.
blogspot.com/. Consultado el 10 de diciembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 37 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
176
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
1999 :369 ). Así, comprende la preocupación de los teóricos de los 
nuevos movimientos sociales por los procesos que median entre las 
estructuras y la acción, y la construcción de la identidad
87
.
El objetivo de los marcos es “forjar formas compartidas de 
considerar el mundo y a sí mismos que legitimen y muevan a la acción 
colectiva” (McAdam, McCarthy y Zald, 1999 :27). Implican un conflicto 
entre distintas visiones del mundo, explicaciones a los problemas, 
soluciones y cursos de acción, tanto en el interior de los movimientos 
como en su ámbito externo (Zald, 1999 :370; Rivas, 1998 :207). Esta 
perspectiva dialoga con el análisis del discurso (Johnston, 2002 :63). En 
el análisis político del discurso de Laclau y Mouffe ( 1987, 105-165), las 
identidades se forman en la lucha hegemónica a partir de dos tipos de 
relación: las articulaciones,  por las cuales elementos distintos son parte 
de una misma identidad en cuanto se constituyen en equivalentes, y el 
antagonismo , que permite definir los límites de la identidad en tanto 
constituye un “Otro”, contra el cual los elementos articulados son equ i-
valentes. Así, analizar un marco de acción colectiva implica identificar: 
(1) el diagnóstico de la realidad, porqué las cosas no son como deberían 
ser y quiénes son los responsables, el antagonismo; ( 2) la identidad, o la 
autodefinición de un “nosotros” a partir de articulaciones, que están de 
acuerdo con ( 3) una solución a los problemas, deber ser en función del 
cual se produce la acción colectiva.
El éxito del movimiento estudiantil en la articulación de distintos 
sectores y su impacto en la opinión pública se deben en buena parte a 
sus marcos y discursos. Los voceros vincularon la crítica de la reforma a 
la Ley 30 con la del modelo de educación y de país. El éxito
88
 se explica 
por una estrategia deliberada que incluyó el estudio de los discursos de 
la ministra de educación y la producción de argumentos que facilitaran 
la comunicación de los propósitos del movimiento:
Nosotros y nosotras tuvimos una intencionalidad política, deﬁni-
87.  Melucci (1999, 61 y 66) aﬁrmaba: “Entre el análisis de los determinantes estructurales 
y el de las preferencias individuales falta el análisis del nivel intermedio relacionado 
con los procesos mediante los cuales los individuos evalúan y reconocen lo que tienen 
en común y deciden actuar conjuntamente”. “La identidad colectiva es, por lo tanto, un 
proceso mediante el cual los actores producen las estructuras cognitivas comunes que les 
permiten valorar el ambiente y calcular los costos y beneﬁcios de la acción”.
88.  [El respaldo de la opinión pública se explica] “fundamentalmente porque en términos 
de opinión pública los pocos debates que hubo con el Gobierno nacional fueron debates 
donde los estudiantes los ganaron todos, las audiencias en el Congreso, las entrevistas vía 
medios de comunicación fueron escenarios de interlocución donde a través de la razón y 
los argumentos se dejó mal parado al Gobierno nacional” (Entrevista 4).

=== PAGINA_PDF 38 ===
177
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
mos dentro de la MANE  tener frases que representaran el movimiento 
estudiantil y eran: “esta no va a ser la generación que vio morir la 
universidad pública”, “cinco años estudiando y quince pagando”, 
“preﬁero perder un semestre en la universidad que la universidad 
en un semestre”. Con esas consignas nosotros y nosotras estábamos 
dispuestos a dar debates abiertamente al público, en las audiencias 
públicas, en donde fuera. Previo a las audiencias públicas, por ejemplo, 
nos reuníamos y deﬁníamos y nos corregíamos, “eso se dice, eso no se 
dice, esto va así”, pero hacíamos gran hincapié en dejar unas frases, 
que la opinión pública las adoptara, se hiciera parte de ellas, y digamos 
que dio resultado. (Entrevista 5)
En el discurso del movimiento el principal antagonista es el 
Gobierno, cuyo proyecto pretende reducir la educación a una mercancía 
subordinada a los criterios del mercado global, en vez de constituirla 
como un derecho según criterios de pertinencia para las necesidades 
del país. La lucha no es sectorial, se proyecta como lucha del pueblo 
colombiano, articula la diversidad del estudiantado y otros sectores 
populares, pone en práctica una política cultural que desafía los 
significados hegemónicos de educación, universidad y democracia, y 
avanza hacia un proyecto de educación gratuita y de calidad al servicio 
del pueblo. Su praxis cultural se caracteriza por la renovación en los 
repertorios de acción de contenido simbólico que también buscan 
comunicar y articular.
El diagnóstico de la realidad y la deﬁnición de antagonismos
El diagnóstico permite al movimiento atribuir responsabilidades y 
definir sus antagonistas: las políticas del gobierno Santos profundizan el 
modelo neoliberal, que reduce la educación a una mercancía en lugar de 
concebirla como un derecho. Existe un “marco maestro” estructurado 
por el derecho a la educación
89
. El principal antagonista es el Gobierno 
y su modelo de educación que se proyecta a un modelo de país donde se 
profundiza la desigualdad social. Esto se expresó con consignas como: 
“Las universidades públicas no son empresas” y “Ni Ley 30 ni reforma”. 
En el Encuentro Nacional Estudiantil, el 19 y 20 de marzo, se afirmó 
que el gobierno Santos profundizaba el modelo neoliberal y la reforma a 
89.  Snow y Benford (1992, 246) plantean que un marco maestro es aquel que se usa para 
movilizar un “sector” de movimientos, como el marco de “derechos” o el de “autonomía”. 
Ello implica cierta “modularidad” en el marco, es decir, su capacidad para ser usado por 
distintos actores en diversos contextos (Tarrow, 1997:69).

=== PAGINA_PDF 39 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
178
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
la Ley 30 hacía de la educación una mercancía y un negocio, en vez de 
un derecho, y del estudiante un cliente, en lugar de un ciudadano. Estos 
postulados fueron recurrentes:
El articulado contenido en dicho proyecto atenta contra la 
ﬁnanciación de las universidades, contra la autonomía universitaria 
y reduce la educación a una mercancía, alejándola del profundo 
sentido crítico y transformador que la debe caracterizar, a esta 
situación debemos agregar que todo el articulado fue elaborado a 
espaldas de la sociedad colombiana y de la comunidad universitaria 
en general.
90
La mercantilización de la educación es rechazada porque impone un 
modelo de nación que conlleva mayor desigualdad: “En la universidad 
Colombiana se sigue profundizando la crisis, producto de un modelo de 
nación que somete a la universidad colombiana a criterios mercantiles y 
de profunda desigualdad social”. Ello implica abandonar la posibilidad 
de un modelo de educación de calidad, que responda a las necesidades 
del país, y reducirla a “instrucción de mano de obra barata”:
Tal Gobierno ha anunciado en su Plan Nacional de Desarrollo la 
necesidad de adecuar los programas académicos a las necesidades de 
sus “locomotoras”: Gran Minería, Gran Plantación e Infraestructura, 
innovación, hecho que persistirá indefectiblemente en la degradación 
académica de la Educación Superior, reduciendo este nivel de formación 
a simple instrucción de mano de obra barata, supeditado a la “pertinen-
cia” del mercado laboral y la llamada prosperidad democrática.
91
Estos postulados se sustentan en un discurso técnico que muestra el 
conocimiento del movimiento sobre la política económica del gobierno 
Santos
92
, y se esgrimieron en las movilizaciones con lemas como: “Cinco 
90.  “Comunicado a propósito de la radicación de la Ley de Educación Superior”, en 
http://www.conapcolombia.org/?p=1454. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
91.  “Convocatoria Encuentro Nacional Estudiantil, 19 y 20 de marzo de 2011”, en http://
prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
92.  “A dicho modelo de país le corresponde un modelo de educación que persiste en el 
propósito de degradarla, en especial, la de tipo universitaria. Las acciones e iniciativas 
del Gobierno Santos corroboran este cometido. En los artículos 80 y 81 del Plan 
Nacional de Desarrollo revive, del derogado Decreto 3545 de 2004, el criterio de los 
‘indicadores de gestión’ para asignar los recursos a las universidades del Estado, pues 
los supedita al cumplimiento de los criterios de cobertura, eﬁciencia y degradación 
académica con lo cual vulnera la autonomía y democracia universitarias. En el mes 
de octubre de 2010, en la aprobación del presupuesto general de la nación, recortó 
para 2011 cerca de $200.000 millones a las universidades del Estado, de igual forma, 

=== PAGINA_PDF 40 ===
179
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
años estudiando y quince pagando”, para rechazar el subsidio a la 
demanda vía Icetex y “Más lápices, menos balas”, que daba a entender 
que debían destinarse menos recursos a la seguridad y la defensa y más 
a la educación superior. De hecho, para el movimiento el problema 
no es la carencia de recursos, pues estos han crecido en seguridad y 
defensa y el pago de la deuda pública, en contraste con el permanente 
recorte del presupuesto para educación:
Esta propuesta se complementa con la Reforma Constitucional que 
prescribe la sostenibilidad ﬁscal como principio constitucional. Acorde 
con esta reforma el gasto público, y en particular el que se relaciona 
con derechos de tipo social y económico, como el de la educación, 
será seriamente recortado pues se hace indispensable para mantener 
tanto los gastos en seguridad y defensa, así como el pago de la deuda 
pública que ha crecido tanto en monto como en su servicio. Entre 2000 
y 2009 esta pasó de $64 a $177 billones de pesos pues, a pesar de que 
los desembolsos realizados por Colombia costaron $263 billones, los 
nuevos préstamos ascendieron a $266.
93
En contra de los postulados del Gobierno, según los cuales el 
movimiento no conocía la propuesta de reforma, su discurso despliega un 
análisis minucioso de la misma
94
. Finalmente, el movimiento denigra del 
y como consecuencia de la ausencia de recursos públicos, estas instituciones han sido 
compelidas a incrementar sus recursos propios por medio del aumento de las matrículas 
y de la extensión, entre otros, y a contraer préstamos con el sector ﬁnanciero para 
sustentar sus actividades, mecanismo que se profundiza con la nueva Ley de Educación 
Superior. Ejemplo de este perverso modelo es el de la Universidad Nacional cuya 
autoﬁnanciación es cercana al 50% de su presupuesto. Además, ya aprobó un cupo de 
endeudamiento hasta por $169.000 millones y un préstamo de $107.000 millones, lo 
cual supedita la investigación, la extensión y la producción cientíﬁca y académica al pago 
de tales obligaciones”. “Declaración Política del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 
y 20 de marzo de 2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de 
noviembre de 2011.
93.  “Declaración Política del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 y 20 de marzo de 
2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
94.  “Además de esta característica tal reforma no resuelve la crisis ﬁnanciera de las 
universidades, que según el SUE , supera los $500.000 millones de déﬁcit, y además 
mantiene la base presupuestal de 2011 (art. 103) con los incrementos anuales del IPC , 
es decir, el antiguo artículo 86. El presupuesto de las universidades públicas seguirá 
congelado, congelación que ya lleva 19 años. El Gobierno de Santos no aporta ni un 
peso nuevo en la base presupuestal. También se establecen paupérrimos incrementos 
a partir del crecimiento del PIB  (art. 105). Aunado a lo anterior, la concurrencia al 
pasivo pensional, que es una obligación estatal, se extiende a todas las universidades e 
instituciones de educación superior (art. 110). Con el proyecto se va a atacar de manera 

=== PAGINA_PDF 41 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
180
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
hecho de que la reforma a la Ley 30 no haya sido consultada con la com u-
nidad universitaria y sí con “las multinacionales y el capital financiero” y 
explica la introducción del ánimo de lucro como una consecuencia de los 
acuerdos suscritos por el país en el marco del TLC con Estados Unidos
95
.
Las articulaciones y la deﬁnición del “nosotros”
Como se ha visto, la lucha del movimiento estudiantil no se plantea 
como una lucha gremial, sino se proyecta para representar los intereses 
de la sociedad colombiana. Así intenta articular diversos sectores, no 
sólo los estudiantes y universitarios. El discurso del movimiento intenta 
articular los demás estudiantes, de universidades públicas y privadas, 
técnicas y tecnológicas, de secundaria:
La embestida oﬁcial en contra de la universidad y de los estudian-
tes hace indispensable la unidad del conjunto de procesos y vertientes 
existentes al interior del movimiento estudiantil, el cual fortalecido 
con dicha pluralidad, ahondará esfuerzos por derrotar el cúmulo de 
medidas que niegan la existencia de una educación pública y que hace 
muy oneroso estudiar en otro tipo de instituciones.
96
severa la autonomía y la democracia universitaria pues la acreditación, que es un 
instrumento de chantaje, adoptará formas más lesivas pues será otorgada por una entidad 
privada y posiblemente extranjera mediante ‘convenios de asociación’, y para colmo 
deberá ser pagada por las universidades (art. 77). Finalmente, persiste el subsidio a la 
demanda pues el gobierno se obliga a transferir recursos a las instituciones de educación 
superior privadas sin ánimo de lucro y a cualquiera que obtenga la acreditación de 
alta calidad (art. 108) y no sólo persistirá con el sistema de Icetex para los ‘subsidios 
de matrícula’ (art. 115), ﬁnanciados por el Banco Mundial y que tanto afectan a los 
estudiantes, particularmente, de las universidades privadas, sino que se establecerá un 
Fondo para la Permanencia Estudiantil (art. 116) para los gastos de sostenimiento de 
‘quien lo requiera’” . “Declaración Política del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 
y 20 de marzo de 2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de 
noviembre de 2011.
95.  “Esta propuesta que no se consultó con profesores, estudiantes y trabajadores, sí 
fue concertada con las multinacionales y con el capital ﬁnanciero. Así quedó consignado 
en el capítulo de comercio transfronterizo de servicios del Tratado de Libre Comercio 
entre Colombia y Estados Unidos, en donde Colombia se comprometió a crear una 
‘forma de tipo especíﬁco de entidad jurídica para los servicios de enseñanza superior’. Las 
multinacionales de la educación superior y las universidades corporativas requieren que 
las universidades sean sociedades con ánimo de lucro para repartir dividendos, recibir 
todo tipo de inversiones y para enterrar la educación como derecho y volverla un servicio 
objeto de especulación”. “Declaración Política del Encuentro Nacional Estudiantil del 
19 y 20 de marzo de 2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de 
noviembre de 2011.
96.  “Declaración Política del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 y 20 de marzo de 

=== PAGINA_PDF 42 ===
181
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Conscientes de los enormes esfuerzos que requiere la consolida-
ción de este proceso, pero convencidos del momento histórico que nos 
compete, convocamos a toda Colombia, pero en especial a los jóvenes 
y estudiantes, profesores, trabajadores y directivos, a que defendamos 
la educación como un derecho, y para que luchemos de manera 
decidida por un nuevo sistema educativo que siente las bases para las 
transformaciones que requiere el país y así alcanzar la senda deﬁnitiva 
de paz, democracia y soberanía.
97
Este discurso se manifestaba en consignas como: “¿Quién es usted? 
Soy estudiante. No lo escuché. Soy estudiante. Una vez más. Soy est u-
diante, soy (bis). Yo quiero estudiar para cambiar la sociedad. ¡Vamos a 
la lucha!”. Este lema muestra una intención articuladora, no discrimina 
entre estudiantes de distintas procedencias, sino los hace equivalentes 
en tanto estudiantes. En ese sentido, en la Cuarta Sesión de la MANE , 
por iniciativa de los estudiantes del Sena, se resolvió adoptar el término 
Instituciones de Educación Superior ( IES) en lugar del de universidades. 
En la declaración final se afirmó: “Porque es el romanticismo el que 
posibilita la existencia de sueños, anhelos y utopías. Sueños como este, 
el de un espacio donde se puede confluir y crear entre todos y todas 
los estudiantes de Colombia –sean universitarios, técnicos, tecnólogos 
y secundaristas
98
–. Pero también pretendía articular los demás sectores 
populares y los movimientos sociales:
La MANE  se ratiﬁca como un espacio amplio, democrático, 
pluralista que reúne a organizaciones y estudiantes de instituciones 
de educación superior y de educación técnica y tecnológica; la MANE  
se constituye como escenario de trabajo y lucha por la defensa de la 
educación como un derecho fundamental… En su política de unidad 
con el movimiento social y popular del país, busca articularse con 
otros sectores y procesos, para avanzar en la defensa del derecho 
fundamental de la educación y demás derechos sociales. Se buscarán 
mayores niveles de articulación y coordinación con profesores y 
trabajadores de la educación a través de la participación en espacios 
como las multiestamentarias. También se invita a los compañeros y 
2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
97.  “Declaración de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE )”, en http://www.
ocecolombia.com/2011/09/declaracion-de-la-mesa-amplia-nacional.html. Consultado el 7 
de noviembre de 2011.
98.  “Declaración de la IV Sesión Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE ) 3 y 4 de 
diciembre de 2011, Universidad Sur Colombiana, Neiva”, en http://manecolombia.
blogspot.com/. Consultado el 10 de diciembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 43 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
182
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
compañeras de secundaria a dar el debate frente a su participación en 
un espacio nacional como este. Finalmente se resalta el espíritu de la 
MANE  de convertirse en un futuro cercano en un espacio común de 
defensa de la educación.
99
En fin, el discurso político del movimiento se orientó a articular el 
pueblo colombiano a su lucha:
En un contexto nacional en el cual priman los intereses de acumu-
lación de unos cuantos empresarios a la voluntad del pueblo colom-
biano y en el que el Gobierno continua atentando contra los derechos 
y libertades de su población por medio de medidas antidemocráticas 
como la nueva ley de seguridad ciudadana y las presiones para que 
fuese aprobado el TLC , la radicación de una propuesta de Nueva Ley 
de Educación que no recoge el sentir de la comunidad universitaria 
y que por el contrario lesiona sus intereses es hoy otro llamado a la 
lucha, la organización y la movilización del pueblo colombiano en su 
conjunto y particularmente de sus estudiantes.
100
Hemos considerado la construcción programática  como el medio 
a través del cual podremos constituir un proyecto de reforma a la edu-
cación superior, a partir del programa mínimo de los estudiantes, que 
contenga el sentir de la población colombiana en general, que incluya 
las necesidades de los estudiantes, este proceso será de convergencia 
regional, pluriétnico, multicultural y social, de la comunidad académi-
ca y los sectores sociales del pueblo colombiano.
101
Esta disposición a articular se manifestó en consignas utilizadas en 
las jornadas de movilización, sobre todo en esta: “Amigo mirón: únase 
al montón, su hijo es estudiante y usted es trabajador”, para articular el 
ciudadano de a pié y mostrarle que el problema también le competía.
99.  “Conclusiones de las mesas de trabajo de la Mesa Amplia Nacional de Estudiantes”, 
en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content&view=article&id
=85:conclusiones-de-las-mesas-de-trabajo-de-la-mesa-amplia-nacional-de-estudiantes-
&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
100.  “Mesa Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración 
Final”, en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_
content&view=article&id=96:mesa-amplia-nacional-estudiantil-qjan-farid-cheng-
lugoq&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
101.  “Declaración de la IV Sesión Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE ), 3 y 4 
de diciembre de 2011, Universidad Sur Colombiana, Neiva”, en http://manecolombia.
blogspot.com/. Consultado el 10 de diciembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 44 ===
183
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
El proyecto: una educación gratuita y de calidad al servicio del pueblo
En correspondencia con su diagnóstico, el deber ser que el mov i-
miento plantea, condensado en el Programa Mínimo de los Estudiantes, 
es un proyecto de país donde la educación juega un papel importante 
en la generación de igualdad, inclusión y oportunidades. Traza una 
política cultural (Escobar et. al. 2001:25) que desafía los significados 
hegemónicos de educación y democracia, en una cultura política 
fuertemente marcada por el neoliberalismo donde el acceso a derechos 
se concibe como responsabilidad del individuo más que del Estado. 
Consignas como “Por una educación gratuita y de calidad” ubican la 
responsabilidad por la educación en el Estado. El proyecto recoge la 
intencionalidad política del Programa Mínimo de 1971. En la Primera 
Sesión de la MANE  se acordaron sus 6 puntos para rechazar la propuesta 
de nueva ley de educación superior, construir una propuesta alternativa 
y fortalecer el movimiento estudiantil. Si bien fue adoptado por conse n-
so
102
, se presentaron dos debates.
Primero, algunos sectores plantearon que un pliego de peticiones 
recogería mejor las demandas locales y serviría como herramienta 
de negociación con el Gobierno. Otros privilegiaban un programa 
mínimo, pues no era momento para negociar con el Gobierno, aún no se 
presentaba el proyecto de ley, y para darle a la lucha una perspectiva de 
largo plazo que contribuyera a la unidad del movimiento
103
. Al final se 
102.  “Si hubo consenso en algo fue en el Programa Mínimo. Hubo grandes debates… 
cogimos los seis puntos, los revisamos e hicimos una propuesta, y se empezó a dar el 
debate y se terminó adoptando por un consenso generalizado” (Entrevista 5).
103.  “Hubo otra discusión muy fuerte que tenía que ver con la construcción de un pliego 
o un programa… porque se decía que teníamos que entrar al paro a negociar un pliego 
o un programa. Un pliego no correspondía al momento político de la pelea porque una 
característica básica de un pliego es que se hace para hacer un espacio de negociación, 
pero como estábamos contra una propuesta de educación con la que no estábamos de 
acuerdo de fondo ni de forma, pues no tenía sentido un pliego. Lo que se hizo con el 
sector del pliego fue hacer una carta de exigencias: garantías para movilización, retiro del 
proyecto de ley y desmilitarización de las universidades, enmarcadas en los objetivos del 
paro” (Entrevista 4).
“El tema del pliego se planteó por una cosa fundamental y es que era capaz de recoger las 
necesidades concretas de lo local. Porque digamos que la MANE , con todos los problemas, 
ha tenido la intencionalidad de discutir de abajo hacia arriba pero también de arriba 
hacia abajo, es decir, tiene una relación dinámica de lo nacional a lo local y de lo local a lo 
nacional, y si algo tenemos claro es que un programa máximo o una propuesta de ley tiene 
que ser hecha de abajo hacia arriba… ¿por qué no se adoptó el tema del pliego? Porque 
era reactivo, estrictamente era queremos esto y esto… el programa, como lo determina 
en términos semánticos, es pensarse la articulación del movimiento estudiantil a mediano 
plazo y era mucho menos reactivo” (Entrevista 5).

=== PAGINA_PDF 45 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
184
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
acordó dejar un pliego en construcción y redactar el Programa. Segu n-
do, existió una discusión sobre el punto seis del Programa, la relación 
universidad-sociedad, si se debía incluir como aspiración del movimie n-
to la solución política al conflicto armado
104
. Al final se decidió que sí.
El Programa Mínimo
105
 presenta una concepción de educación 
y de universidad que disputa los significados hegemónicos insertos 
en la propuesta gubernamental. El primer punto, propende por el 
“aseguramiento de la Educación como un derecho y una condición 
necesaria para el desarrollo nacional, dejando de lado su connotación 
como mercancía”. El segundo reivindica “la facultad de las Instituciones 
de Educación Superior para definir sus cuerpos de Gobierno de manera 
democrática y con participación mayoritaria de los estamentos que 
componen la comunidad universitaria en la dirección de la misma”. El 
tercero sostiene que el bienestar debe ser ofrecido por las universidades, 
financiado por el Estado, y no a través de concesiones. El cuarto plantea 
el descongelamiento de la planta docente en las universidades públicas 
y el aumento progresivo de docentes de tiempo completo y dedicación 
exclusiva, respeto y garantía de la libertad de cátedra y el aumento de la 
cobertura en educación superior con calidad. El quinto, exige respeto y 
apoyo a expresiones políticas, sociales y culturales y a formas de organ i-
zación de profesores, estudiantes y trabajadores en las universidades, y la 
protección a los derechos humanos. Finalmente, el sexto plantea:
La universidad colombiana debe estar ligada a las necesidades más 
sentidas del pueblo colombiano y al desarrollo y progreso de su mer-
cado interno, por tanto su actividad académica e investigativa estará 
a su servicio. Esto implica que la universidad pública debe discutir y 
adoptar un nuevo modelo pedagógico que afronte, discuta y genere 
alternativas con respecto a las problemáticas sociales, económicas y 
104.  “Una discusión de la que sí me acuerdo y que fue lo de meter dentro del programa 
claramente lo de la solución política al conﬂicto social y armado. Entonces había unos que 
decían que sí y otros que eso no nos incumbía” (Entrevista 1).
“Cuando se hizo el programa mínimo en la Universidad Distrital había un consenso sobre 
los puntos que se recogieron… Hubo una discusión muy fuerte alrededor del sexto punto, 
que es la relación universidad sociedad, que tiene que ver con los estudiantes alrededor 
de la solución política al conﬂicto social y armado… habían posiciones que no aceptaban 
que la universidad tenía que ver, pero que a partir de los argumentos se logró llegar a un 
consenso frente a eso y cuando se construyó el programa mínimo no hubo necesidad de 
votación” (Entrevista 4).
105.  “Conclusiones de las mesas de trabajo de la Mesa Amplia Nacional de Estudiantes”, 
en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content&view=article&id
=85:conclusiones-de-las-mesas-de-trabajo-de-la-mesa-amplia-nacional-de-estudiantes-
&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 46 ===
185
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
medio ambientales que afronta el país, vincule a los grupos étnicos y 
culturales que componen la nación colombiana. Entendemos que la 
extensión universitaria hace parte integral del quehacer académico de 
la universidad, motivo por el cual este debe responder a las prioridades 
y necesidades del pueblo colombiano.
Con el Programa Mínimo la lucha del movimiento dejó de ser 
reactiva para tornarse proactiva, dejó de ser contra la Ley 30 y pasó 
a ser por otra educación. Pero la política cultural del movimiento 
también se orientó hacia una resignificación de la democracia. Mientras 
el Gobierno insistía en que el proyecto de ley debía discutirse en el 
Congreso, el movimiento afirmaba que dada la situación de mayorías 
del Gobierno, esa instancia perdía su legitimidad como espacio dem o-
crático y, en consecuencia, la reforma debía discutirse en un espacio 
amplio que recogiera las propuestas de diversos sectores:
Entendiendo el tema de la educación superior como uno de los 
más importantes para el desarrollo del país y la generación de mejores 
condiciones para la sociedad y el pueblo colombiano, y teniendo como 
base la idea de concebir la educación como un derecho, creemos 
ﬁrmemente en la necesidad de que esta discusión se desarrolle fuera 
del Congreso de la república, incluso también fuera de los claustros 
universitarios, de tal manera que se garantice la inclusión de múltiples 
sectores sociales del país, que tienen propuestas referentes a la 
educación superior y que tienen una gran relevancia para la generación 
de un modelo educativo acorde a las necesidades más sentidas del 
pueblo colombiano…  Tenemos claro que con la actual constitución 
del Congreso de la República, con una amplia mayoría de la bancada 
de Gobierno, aglutinada en la mesa de Unidad Nacional, no es posible 
asegurar una construcción realmente colectiva de la ley, así como 
tampoco aceptamos que esas mayorías en el Congreso nos impongan 
sus intereses políticos sobre las posiciones de los universitarios y del 
pueblo en su conjunto. Es fundamental que bajo estas condiciones sea 
un escenario democrático el que construya la nueva ley de Educación 
Superior, el cual esté constituido por los estamentos universitarios y los 
sectores de la sociedad interesados en el tema
106
.
106.  “Carta abierta de los y las estudiantes colombianos a la Comisión 6 de la Cámara de 
Representantes, al gobierno nacional y a la sociedad colombiana”, en http://feucolombia.
org/index.php?option=com_content&view=article&id=170:carta-abierta-de-los-y-las-
estudiantes-colombianos-a-la-comision-6-de-la-camara-de-representantes-al-gobierno-
nacional-y-a-la-sociedad-colombiana&catid=38:inicio. Consultado el 11 de noviembre de 
2011.

=== PAGINA_PDF 47 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
186
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
En distintos momentos se planteó la necesidad de “llenar de cont e-
nido” el Programa. En la Segunda Sesión de la MANE , se definieron tres 
instancias que deberían conducir a la construcción de una propuesta de 
ley alternativa. Primero se recogerían los aportes de los espacios locales 
y regionales, luego se llevaría a cabo el Encuentro Nacional Program á-
tico para, finalmente, construir una propuesta con los demás sectores 
interesados en un modelo alternativo de acuerdo a las necesidades del 
pueblo
107
. Este compromiso se reafirma en la convocatoria a la Cuarta 
Sesión: “La tarea más importante de ésta generación de estudiantes 
es la de garantizar para las generaciones futuras la educación como 
Derecho, pública, gratuita, democrática y de altísima calidad, tarea que 
dependerá del nivel de articulación con otros sectores para la con s-
trucción colectiva y de la Unidad del movimiento estudiantil”
108
. En la 
Declaración final
109
, se planteó un calendario para la construcción del 
proyecto con base en el Programa Mínimo, que se articula a procesos 
como el cabildo nacional de educación de la Marcha Patriótica o el 
congreso de educación en el Congreso de los Pueblos.
La praxis cultural
Las acciones colectivas también transmiten mensajes y disputan 
significados. La praxis cultural (Eyerman, 1998 ) del movimiento llamó 
la atención de la opinión pública y obtuvo el apoyo de diversos sectores. 
Las acciones del movimiento estudiantil se han caracterizado por 
despliegues de contenido simbólico
110
. Pero fue en la coyuntura del 
2011, aunada a la influencia del movimiento estudiantil chileno, lo que 
107.  “Mesa Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración 
Final”, en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_
content&view=article&id=96:mesa-amplia-nacional-estudiantil-qjan-farid-cheng-
lugoq&catid=34:nacionales&Itemid=37. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
108.  “Convocatoria IV Sesión Ordinaria de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil MANE ”, 
en http://manecolombia.blogspot.com/2011/11/convocatoria-iv-sesion-ordinaria-de-la.
html. Consultado el 29 de noviembre de 2011.
109.  “Declaración de la IV Sesión Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE ) 3 y 4 
de diciembre de 2011, Universidad Sur Colombiana, Neiva”, en http://manecolombia.
blogspot.com/. Consultado el 10 de diciembre de 2011.
110.  “Lo que se privilegia es la transmisión de un mensaje, que sea claro. Y eso no 
se planeó, no se premeditó, no fue un acuerdo táctico ni mucho menos. Es decir, el 
movimiento estudiantil siempre se ha caracterizado por expresarse desde las ideas, desde 
la cultura, desde el arte, desde el folclor, siempre, o sea eso no es nuevo. Las formas de la 
protesta no han cambiado, lo que pasa es que son diversas y en determinados momentos 
priman más unas que otras o de alguna manera tienen más salida unas que otras… y el 
objetivo ha sido articular, ganar apoyos” (Entrevista 9).

=== PAGINA_PDF 48 ===
187
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
motivó que este tipo de acción atrajera la atención
111
, estimulando la 
imaginación y haciéndola el principal repertorio
112
. El argumento de 
que las protestas estudiantiles estaban infiltradas fue contrarrestado 
con el carácter no violento que, en general, caracterizó el movimiento. 
En ello radicó buena parte de su éxito, al privilegiar repertorios como 
las marchas pacíficas y expresivas, con estudiantes desnudos portando 
en sus cuerpos eslóganes de protesta, dramatizaciones alusivas a la 
crisis de la educación superior y la reforma, besatones, abrazatones, 
carnavales y universidad al parque.
Por ejemplo, el 7 de abril, en Cali, los estudiantes hicieron cadenas 
humanas para proteger la movilización de la violencia. El 12 de octubre, 
en Pereira, marcharon con un ataúd para simbolizar que el Gobierno 
mataba la educación
113
. En Barranquilla y Bogotá, varias estudiantes 
marcharon desnudas con un cartel que decía: “Para estudiar nos tocó 
vender la ropa”. El 26 de octubre decenas de estudiantes abrazaron los 
policías en la plaza de Bolívar, luego se tomaron de las manos e hicieron 
una ronda. En la marcha del 3 de noviembre, al medio día, cerca de 
500 estudiantes hicieron una besatón en el cruce de la avenida Jiménez 
con carrera séptima en Bogotá. En la tarde, un grupo de estudiantes se 
acostó en el suelo formando un letrero que decía: “Ni reforma ni Ley 
30”. En la noche se desarrolló el “carnaval nocturno y besatón por la 
educación”. Estos repertorios tuvieron un gran apoyo de estudiantes de 
universidades privadas y quienes se sumaron a la protesta en el camino, 
surgieron de forma espontánea en lo local, y ante su éxito empezaron a 
planificarse a nivel nacional
114
.
111.  “Algo que me di cuenta en esta movilización es que el estudiantado nunca se va a 
ganar los medios en términos institucionales, pero digamos al periodista, el que viene y 
hace la nota de prensa, era un man que respaldaba la movilización estudiantil… antes era 
difícil buscar los medios, ahora los medios nos buscan” (Entrevista 4).
112.  “Ha cambiado las formas de protesta, eso ha sido muy importante porque ha apelado 
a las formas culturales, a las formas poco ortodoxas, a formas de convocatoria, hay unas 
formas muy particulares, la ‘ton’ es una nueva moda en el movimiento estudiantil, la 
besatón, la abrazatón, todo termina en ton, hay disfraces, hay música, hay batucada. Es 
decir, eso ha cambiado porque ya no es el mismo como nosotros lo sabemos identiﬁcar 
y es la misma característica del movimiento obrero de marchar, de caminar, sino que es 
por el contrario una cosa mucho más cultural que ha posibilitado, digamos, esa es la raíz 
de una cosa muy importante que tiene el movimiento estudiantil y es la gran aceptación 
social” (Entrevista 5).
113.  “Marcha estudiantil en las principales ciudades colombianas”, en http://www.
elespectador.com/noticias/nacional/articulo-305099-marcha-estudiantil-principales-
ciudades-colombianas. Consultado el 12 de octubre de 2011.
114.  “Empezaron a surgir esas grandes ideas sobretodo desde lo local, eso habrá que 

=== PAGINA_PDF 49 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
188
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Prueba de esa espontaneidad fue el abrazo a los policías del 26 
de octubre, determinante en el apoyo de la opinión pública. Acto 
significativo, transmitía un cambio en las formas de protesta. El hecho 
de que un movimiento que lucha por la educación se mostrara lejano 
a la violencia, desarmó cualquier intento de criminalizar la protesta y 
dio a entender que la lucha por la educación no discriminaba a nadie, 
ni siquiera a los policías
115
. Sin embargo, fue espontáneo. Ese día se 
había planeado un abrazatón y una ronda lúdica en la plaza de Bolívar 
para romper el estilo de ocupar ese espacio, tradicionalmente con una 
tarima, discursos y arengas, pero la abrazatón no incluía la policía. Al 
parecer, los estudiantes que lo realizaron provenían de universidades 
privadas o no eran organizados
116
.
decirlo… La besatón consistía en que parejas, no necesariamente heterosexuales, que 
durante 30 minutos, 30 con el tema simbólico de la ley 30, se besaran en forma de 
protesta. Pero había un cartel que decía: la educación debe ser como los besos, gratuita, 
de calidad y para todo el mundo. Entonces digamos que era politizar formas culturales de 
poner la protesta. La abrazatón era abrazarnos todos y todas, uno, en señalización de que 
el movimiento estudiantil se fraternalizaba (sic), se hacía mucho más fuerte, pero además 
era por ejemplo hacer abrazatones afuera de la universidad, hacer grandes cadenas 
humanas afuera de las universidades para no dejar entrar la reforma. Digamos que esas 
formas de protesta eran formas alternativas, eran formas muy diferentes de lo que ha sido 
tradicionalmente la movilización en Colombia” (Entrevista 5).
“La espontaneidad es lo que ha jugado mucho, si todo lo hubiera deﬁnido la MANE  no 
hubiera salido ni la mitad de lo que se hizo. Usted ha visto los videos por internet, los 
comunicados y todo el mundo ahora es artista y se disfrazan y hacen comparsas y todo, 
todo el mundo tiene la iniciativa propia y hace de todo” (Entrevista 6).
115.  “Yo no abrazo un policía, ni nadie de mi organización abraza un policía, pero es muy 
conveniente que un compañero que tal vez tenga un padre policía abrace a su padre, o 
abrace a su tío, o a su hermano, o a su primo, listo, si quiere hacerlo… el simple hecho de 
que salga una foto abrazando a un policía hace que la gente vea en nosotros una posición 
totalmente diferente, una posición de alguien que quiere dialogar, yo a usted no lo veo 
como un enemigo, yo a usted lo veo es como un ser humano que también quiere estudiar, 
que también quiere trabajar, que necesita también educación como yo necesito, hace que 
el debate no se centre en que los chinos quieren echar piedra” (Entrevista 8).
116.  “El hecho de que las universidades privadas participaran implicó ese tipo de acción 
colectiva, las universidades públicas jamás irían a darle un abrazo a un policía… en esas 
marchas que terminaron con abrazos a la policía eran fundamentalmente estudiantes 
de universidades privadas, pues porque ellos no han tenido un ejercicio de represión 
como tal tan fuerte como le ha tocado a otros espacios de universidades públicas. Yo 
creo que los estudiantes de universidades públicas después de ver asesinado uno de sus 
compañeros no iban a darle un abrazo a un policía” (Entrevista 4).
“El tema de los abrazos a los policías fue algo espontáneo que sucedió el día 26 de octubre 
aquí en Bogotá. Eso no había pasado en ninguna región y eso lo hicieron unos estudiantes 
de universidades privadas. Y eso fue determinante. Muchos y muchas no estuvimos de 

=== PAGINA_PDF 50 ===
189
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Corolario
En 2011 el movimiento estudiantil generó un intenso ciclo de 
protesta, como pocas veces se ha visto en la historia reciente de C o-
lombia, para oponerse a la reforma de la educación superior y plantear 
un modelo de educación y de país distinto. En el camino consiguió 
articular a su lucha diversos actores descontentos con medidas como la 
introducción del ánimo de lucro y el hecho de que la reforma no fuese 
construida democráticamente.
El éxito del movimiento se explica por distintos factores. Aunque 
las estrategias estatales de represión y criminalización de la protesta 
no cesaron, el movimiento contó con un contexto que redujo los costos 
de la acción colectiva producto de una actitud distinta del Gobierno 
nacional en el manejo de la protesta, una estructura de oportunidades 
particular en Bogotá donde la Alcaldía asumió una actitud de respeto al 
derecho de protesta y un contexto de movilización mundial y estudia n-
til. Pero no todo se explica por el contexto estructural, el movimiento 
creó sus propias oportunidades políticas al articular diversos sectores a 
su lucha, estudiantes de toda índole, profesores, trabajadores, padres de 
familia y sectores de la clase política. Fue ello lo que le permitió ganar 
el debate sobre la educación superior en la opinión pública y el apoyo de 
actores sociales y populares, generar intranquilidad en la coalición de 
gobierno y llevarlo a retirar su propuesta y disponerse a la construcción 
concertada de una reforma.
El éxito no habría sido posible sin la MANE , pues le permitió al m o-
vimiento generar un proceso amplio de unidad y plantear una apretada 
agenda de movilizaciones innovadoras de carácter nacional. Esta es 
una organización joven y en construcción que, si bien responde a las 
presiones de la coyuntura, recoge aprendizajes de distintas experiencias 
de unidad. Su estructura horizontal y asamblearia tuvo que lidiar con 
problemas de coordinación y en los mecanismos de toma de decisiones 
y tensiones producto de la emergencia de un discurso antiorganización, 
la discusión de las vocerías y la articulación con las regiones. Pero el 
escenario de unidad permitió la generación de estrategias discursivas 
para contrarrestar las campañas mediáticas del Gobierno y comunicar 
acuerdo porque si bien es cierto hoy el movimiento estudiantil ha sabido entender que 
el problema no es la policía… y muchos y muchas estuvimos al frente de que no hubiera 
disturbios, no por defender a la policía, como se ha planteado, sino porque creíamos 
que la discusión era llegar a la plaza de Bolívar y plantear lo que estábamos pidiendo” 
(Entrevista 5).
“Los que abrazaron a la policía fueron sectores no organizados y fueron espontáneas” 
(Entrevista 10).

=== PAGINA_PDF 51 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
190
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
los propósitos del movimiento. El éxito también se debe en buena 
medida a estas estrategias donde el principal antagonista es el Gobie r-
no, se reivindica la educación como derecho y no como mercancía, 
y se plantea una lucha que se proyecta más allá de la comunidad 
universitaria y el estudiantado para articular diversos actores sociales y 
populares. Una política cultural que desafía significados hegemónicos 
de educación, universidad y democracia, y una praxis cultural renovada 
con amplia aceptación social.
El movimiento deberá enfrentar el desafío de plantear un proyecto 
de reforma de la educación superior alternativo y democrático, 
construido con otros sectores, sin perder la capacidad de movilización, 
y consolidar su proceso organizativo. De ello dependerá su impacto 
institucional. Queda por ver si su influjo en la cultura política, pri n-
cipalmente la gran aceptación social que despertó la protesta, es o no 
duradero y si se mantienen los niveles de acción colectiva. Por ahora, 
el movimiento ha revitalizado la protesta como forma de expresión 
y participación política, aspecto que no es menor en un país donde 
históricamente no ha tenido usos e impactos trascendentales.
Bibliografía
Blee, Katheen M., y Taylor Verta. “Semi-Structured Interviewing in Social 
Movement Research”, en Bert Klandermans y Suzanne Staggenborg 
(eds.), Methods of social movement research , Minneapolis-
Londres, University of Minnesota Press, 2002, pp. 92-117.
Della Porta, Donatella. “Movimientos sociales y Estado: algunas ideas en 
torno a la represión policial de la protesta”, en Doug McAdam, John D. 
McCarthy y Mayer N. Zald (eds.), Movimientos sociales: perspectivas 
comparadas. Oportunidades políticas, estructuras de movilización y 
marcos interpretativos culturales , Madrid, Itsmo, 1999, pp. 100-142.
Escobar, Arturo, Sonia Álvarez y Evelina Dagnino. “Introducción. Lo cultural 
y lo político en los movimientos sociales latinoamericanos”, en Política 
cultural y cultura política. Una nueva mirada sobre los movimientos 
sociales latinoamericanos , Madrid, Taurus-Icanh, 2001, pp. 17-48.
Eyerman, Ron. “La praxis cultural de los movimientos sociales”, en Pedro Ibarra 
y Banjamín Tejerina (eds.), Los movimientos sociales. Transformaciones 
políticas y cambio cultural , Madrid, Trotta, 1998, pp. 139-163.
Gamson, William A. y David S., Meyer. “Marcos interpretativos de la 
oportunidad política”, en Doug McAdam, John D. McCarthy y Mayer 
N Zald. (eds.). Movimientos sociales: perspectivas comparadas. 
Oportunidades políticas, estructuras de movilización y marcos 
interpretativos culturales , Madrid, Itsmo, 1999, pp. 389-412.
Johnston, Hank. “Veriﬁcation and Proof in Frame and Discourse 
Analysis”, en Bert Klandermans y Suzanne Staggenborg (eds.). 

=== PAGINA_PDF 52 ===
191
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
Methods of social movement research , Minneapolis-Londres, 
University of Minnesota Press, 2002, pp. 62-91.
Laclau, Ernesto y Chantal Mouffe. Hegemonía y estrategia 
socialista, Madrid, Siglo XXI , 1987.
McAdam Doug. “Orígenes terminológicos, problemas actuales, futuras 
líneas de investigación”, en Doug McAdam, John D. McCarthy y 
Mayer N. Zald (eds.), Movimientos sociales: perspectivas comparadas. 
Oportunidades políticas, estructuras de movilización y marcos 
interpretativos culturales , Madrid, Itsmo, 1999, pp. 49-70.
McAdam, Doug, John D. McCarthy y Mayer N. Zald. “Oportunidades, estructuras 
de movilización y procesos enmarcadores: hacia una perspectiva sintética 
y comparada de los movimientos sociales”, en Doug McAdam, John D. 
McCarthy y Mayer N. Zald (eds.), Movimientos sociales: perspectivas 
comparadas. Oportunidades políticas, estructuras de movilización y 
marcos interpretativos culturales , Madrid, Itsmo, 1999, pp. 21-46.
McCarthy, John D. “Adoptar, adaptar e inventar límites y oportunidades”, 
en Doug McAdam, John D. McCarthy y Mayer N. Zald (eds.), 
Movimientos sociales: perspectivas comparadas. Oportunidades 
políticas, estructuras de movilización y marcos interpretativos 
culturales, Madrid, Itsmo, 1999, pp. 205-220.
Melucci, Alberto. Acción colectiva, vida cotidiana y 
democracia, México, Colegio de México, 1999.
Olson, Mancur. “La lógica de la acción colectiva”, en Albert Batlle (ed.), Diez 
textos básicos de ciencia política , Barcelona, Ariel, 1992, pp. 203-220.
Rivas, Antonio. “El análisis de los marcos: una metodología para el 
estudio de los movimientos sociales”, en Pedro Ibarra y Banjamín 
Tejerina (eds.), Los movimientos sociales. Transformaciones 
políticas y cambio cultural , Madrid, Trotta, 1998, pp. 181-215.
Smelser, Neil. Teoría del comportamiento colectivo , México, FCE , 1995.
Snow, David A. y Robert D., Benfort. “Master frames and cycles of protest”, en 
Aldon D. Morris y Mueller Carol McClury, Frontiers in social movement 
theory, New Haven y Londres, Yale University Press, 1992, pp. 133-155.
Tarrow, Sidney. El poder en movimiento. Los movimientos sociales, 
la acción colectiva y la política , Madrid, Alianza, 1997.
Tarrow, Sidney. “Estado y oportunidades: la estructuración política de los 
movimientos sociales”, en Doug McAdam, John D. McCarthy y Mayer 
N. Zald (eds.), Movimientos sociales: perspectivas comparadas. 
Oportunidades políticas, estructuras de movilización y marcos 
interpretativos culturales , Madrid, Itsmo, 1999, pp. 71-99.
Touraine, Alain. El regreso del actor, Buenos Aires, Eudeba, 1987.
Zald, Mayer N. “Cultura, ideología y creación de marcos estratégicos”, 
en Doug McAdam, John D. McCarthy y Mayer N. Zald (eds.), 
Movimientos sociales: perspectivas comparadas. Oportunidades 
políticas, estructuras de movilización y marcos interpretativos 
culturales, Madrid, Itsmo, 1999, pp. 369-388.

=== PAGINA_PDF 53 ===
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
192
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
documentos mane
“Carta abierta de los y las estudiantes colombianos a la Comisión 6 de 
la Cámara de Representantes, al gobierno nacional y a la sociedad 
colombiana”, en http://feucolombia.org/index.php?option=com_co
ntent&view=article&id= 170:carta-abierta-de-los-y-las-estudiantes-
colombianos-a-la-comision-6-de-la-camara-de-representantes-al-
gobierno-nacional-y-a-la-sociedad-colombiana&catid=38:inicio 
[noviembre 8 de 2011]. Consultado el 11 de noviembre de 2011.
2º Comunicado a propósito de la radicación de la Ley de 
Educación Superior”, en http://www.conapcolombia.
org/?p=1454. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Comunicado de la Mesa Amplia Estudiantil de Universidades 
Privadas-Bogotá”, en http://prensauniversidad.tk/ [octubre 
4 de 2011]. Consultado el 22 de noviembre de 2011.
“Comunicado MANE  Jornada Nacional de Movilización 12 de Octubre 
de 2011” en http://manecolombia.blogspot.com/search?updated-
min=2011-01-01T00%3A00%3A00-08%3A00&updated-
max=2012-01-01T00%3A00%3A00-08%3A00&max-results=19 
[octubre 12 de 2011]. Consultado el 6 de noviembre de 2011.
“Conclusiones Comité Operativo, 5 de noviembre de 2011”, en http://
funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content&
view=article&id= 105:conclusiones-comite-operativo-05-de-
noviembre-de-2011&catid=34:nacionales&Itemid=37 [noviembre 
10 de 2011]. Consultado el 11 de noviembre de 2011.
“Conclusiones de las mesas de trabajo de la Mesa Amplia Nacional de Estudiantes”, 
en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com_content& v
iew=article&id= 85:conclusiones-de-las-mesas-de-trabajo-de-la-mesa-
amplia-nacional-de-estudiantes-&catid= 34:nacionales&Itemid=37 
[agosto 21 de 2011]. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Conclusiones del Comité operativo de la MANE  del 10 de septiembre de 2011”, en 
http://www.ocecolombia.com/ 2011/09/conclusiones-del-comite-operativo-
de-la.html [septiembre 14 de 2011]. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Conclusiones del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 y 20 de marzo 
de 2011 en Bogotá”, en http://www.moir.org.co/Conclusiones-del-
Encuentro.html. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Convocatoria Encuentro Nacional Estudiantil, 19 y 20 de marzo 
de 2011”, en http://prensauniversidad.tk/ [marzo 20 de 
2011]. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Convocatoria IV  Sesión Ordinaria de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil 
MANE ”, en http://manecolombia.blogspot.com/2011/11/convocatoria-iv-
sesion-ordinaria-de-la.html. Consultado el 29 de noviembre de 2011.
“Declaración de la IV  Sesión Mesa Amplia Nacional EstudiantiL 
(MANE ) 3 y 4 de diciembre de 2011, Universidad Sur Colombiana, 
Neiva”, en http://manecolombia.blogspot.com/ [diciembre 
10 de 2011]. Consultado el 10 de diciembre de 2011.

=== PAGINA_PDF 54 ===
193
La MANE y el paro nacional universitario de 2011 en Colombia   · Edwin Cruz Rodríguez
C I ENC IA POL ÍTI CA Nº 14    JUL IO- DI C I EMBRE   2012  
I SSN  1909-230X/ PÁG S. 140-193
“Declaración de la Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE )”, en http://
www.ocecolombia.com/2011/09/declaracion-de-la-mesa-amplia-nacional.
html [agosto 21 de 2011]. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Declaración Política del Comité Operativo de la Mesa Amplia 
Nacional Estudiantil del 7 de mayo de 2011 en Bogotá”, en http://
prensauniversidad.tk/. Consultado el 5 de noviembre de 2011.
“Declaración Política del Encuentro Nacional Estudiantil del 19 y 
20 de marzo de 2011 en Bogotá”, en http://prensauniversidad.
tk/. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Declaración Política Mesa Amplia Nacional Estudiantil (MANE )”, en http://
manecolombia.blogspot.com/2011/11/declaracion-politica-mesa-amplia.
html [noviembre 13 de 2011]. Consultado el 13 de noviembre de 2011.
“MANE  y Consulta Nacional Universitaria” [sin fecha.]
“Mesa Amplia Nacional Estudiantil ‘Jan Farid Cheng Lugo’ - Declaración 
Final”, en http://funcomisionesmodep.org/index.php?option=com _
content&view=article&id= 96:mesa-amplia-nacional-estudiantil-
qjan-farid-cheng-lugoq&catid= 34:nacionales&Itemid=37 [octubre 
21 de 2011]. Consultado el 7 de noviembre de 2011.
“Nuestra palabra empeñada - Declaración MANE  16 de Noviembre”, en http://
manecolombia.blogspot.com/. Consultado el 16 de noviembre de 2011.
entrevistas
1. Integrante (m) de la Coordinadora Estudiantil de Asuntos 
Rurales (CEAR ), Bogotá, noviembre 11 de 2011.
2. Integrante (m) del Proceso Nacional Identidad 
Estudiantil, Bogotá, noviembre 16 de 2011.
3. Integrante (f) de Conciencia Crítica, Bogotá, noviembre 16 de 2011.
4. Integrante (m) de la Federación de Estudiantes Universitarios 
(FEU ), Bogotá, noviembre 17 de 2011.
5. Integrante (m) del Sindicato Estudiantil, Bogotá, noviembre 17 de 2011.
6. Integrante (m) de la Organización Colombiana de Estudiantes 
(OCE ), Bogotá, noviembre 21 de 2011.
7. Integrante (m) de la Federación Universitaria Nacional (FUN -
Comisiones), Bogotá, noviembre 22 de 2011.
8. Integrante (f) de la Corriente Estudiantil Alternativa 
Popular, Bogotá, noviembre 22 de 2011.
9. Integrante (m) del Proceso Nacional Identidad 
Estudiantil, Bogotá, noviembre 23 de 2011.
10. Integrante (m) de la Asociación Colombiana de Estudiantes 
Universitarios (ACEU ), Bogotá, Noviembre 23 de 2011.
11. Integrante (m) de Rebeldía Estudiantil Organizada 
(REO ), Bogotá, noviembre 23 de 2011.